Vergleichende Betrachtungen Ã¼ber neuere geometrische Forschungen
                            Felix Klein
                               1872

                             Erlangen
                     Verlag von Andreas Deichert

Unter den Leistungen der letzten fÃ¼nfzig Jahre auf dem Gebiete der
Geometrie nimmt die Ausbildung der projectivischen[^1] Geometrie die
erste Stelle ein. Wenn es anfÃ¤nglich schien, als sollten die sogenannten
metrischen Beziehungen ihrer Behandlung nicht zugÃ¤nglich sein, da sie
beim Projiciren nicht ungeÃ¤ndert bleiben, so hat man in neuerer Zeit
gelernt, auch sie vom projectivischen Standpuncte aufzufassen, so dass
nun die projectivische Methode die gesammte Geometrie umspannt. Die
metrischen Eigenschaften erscheinen in ihr nur nicht mehr als
Eigenschaften der rÃ¤umlichen Dinge an sich, sondern als Beziehungen
derselben zu einem Fundamental-Gebilde, dem unendlich fernen
Kugelkreise.

Vergleicht man mit der so allmÃ¤hlich gewonnenen Auffassungsweise der
rÃ¤umlichen Dinge die Vorstellungen der gewÃ¶hnlichen (elementaren)
Geometrie, so entsteht die Frage nach einem allgemeinen Principe, nach
welchem die beiden Methoden sich ausbilden konnten. Diese Frage
erscheint um so wichtiger als sich neben die elementare und die
projectivische Geometrie, ob auch minder entwickelt, eine Reihe anderer
Methoden stellt, denen man dasselbe Recht selbstÃ¤ndiger Existenz
zugestehen muss. Dahin gehÃ¶ren die Geometrie der reciproken Radien, die
Geometrie der rationalen Umformungen etc., wie sie in der Folge noch
erwÃ¤hnt und dargestellt werden sollen.

Wenn wir es im Nachstehenden unternehmen, ein solches Princip
aufzustellen, so entwickeln wir wohl keinen eigentlich neuen Gedanken,
sondern umgrÃ¤nzen nur klar und deutlich, was mehr oder minder bestimmt
von Manchem gedacht worden ist. Aber es schien um so berechtigter,
derartige zusammenfassende Betrachtungen zu publiciren, als die
Geometrie, die doch ihrem Stoffe nach einheitlich ist, bei der raschen
Entwicklung, die sie in der letzten Zeit genommen hat, nur zu sehr in
eine Reihe von beinahe getrennten Disciplinen zerfallen ist[^2], die
sich ziemlich unabhÃ¤ngig von einander weiter bilden. Es lag dabei aber
auch noch die besondere Absicht vor, Methoden und Gesichtspuncte
darzulegen, welche von Lie und mir in neueren Arbeiten entwickelt
wurden. Es haben unsere beiderseitigen Arbeiten, auf wie
verschiedenartige GegenstÃ¤nde sie sich auch bezogen, Ã¼bereinstimmend auf
die hier dargelegte allgemeine Auffassungsweise hingedrÃ¤ngt, so dass es
eine Art von Nothwendigkeit war, auch einmal diese zu erÃ¶rtern und von
ihr aus die betr. Arbeiten nach Inhalt und Tendenz zu characterisiren.

War bisher nur von geometrischen Forschungen die Rede, so sollen
darunter mit verstanden sein die Untersuchungen Ã¼ber beliebig
ausgedehnte Mannigfaltigkeiten, die sich, unter Abstreifung des fÃ¼r die
rein mathemathische Betrachtung unwesentlichen rÃ¤umlichen Bildes[^3],
aus der Geometrie entwickelt haben[^4]. Es gibt bei der Untersuchung von
Mannigfaltigkeiten eben solche verschiedene Typen, wie in der Geometrie,
und es gilt, wie bei der Geometrie, das Gemeinsame und das
Unterscheidende unabhÃ¤ngig von einander unternommener Forschungen
hervorzuheben. Abstract genommen war es im Folgenden nur nÃ¶thig,
schlechthin von mehrfach ausgedehnten Mannigfaltigkeiten zu reden; aber
durch AnknÃ¼pfung an die gelÃ¤ufigeren rÃ¤umlichen Vorstellungen wird die
Auseinandersetzung einfacher und verstÃ¤ndlicher. Indem wir von der
Betrachtung der geometrischen Dinge ausgehen und an ihnen als einem
Beispiele die allgemeinen Gedanken entwickeln, verfolgen wir den Gang,
den die Wissenschaft in ihrer Ausbildung genommen hat, und den bei der
Darstellung zu Grunde zu legen gewÃ¶hnlich das Vorteilhafteste ist. â

Eine vorlÃ¤ufige Exposition des im Folgenden besprochenen Inhaltes ist
hier wohl nicht mÃ¶glich, da sich derselbe kaum in eine knappere Form[^5]
fÃ¼gen will; die Ueberschriften der Paragraphen werden den allgemeinen
Fortschritt des Gedankens angeben. Ich habe zum Schlusse eine Reihe von
Noten zugefÃ¼gt, in welchen ich entweder, wo es im Interesse der
allgemeinen Auseinandersetzung des Textes nÃ¼tzlich schien, besondere
Punkte weiter entwickelt habe, oder in denen ich bemÃ¼ht war, den
abstract mathematischen Standpunkt, der fÃ¼r die Betrachtungen des Textes
maÃgebend ist, gegen verwandte abzugrÃ¤nzen.

Â§.1. Gruppen von rÃ¤umlichen Transformationen. Hauptgruppe. Aufstellung
eines allgemeinen Problems.
--------------------------------------------------------------------------------------------------

Der wesentlichste Begriff, der bei den folgenden Auseinandersetzungen
nothwendig ist, ist der einer Gruppe von rÃ¤umlichen Aenderungen.

Beliebig viele Transformationen des Raumes[^6] ergeben zusammengesetzt
immer wieder eine Transformation. Hat nun eine gegebene Reihe von
Transformationen die Eigenschaft, dass jede Aenderung, die aus den ihr
angehÃ¶rigen durch Zusammensetzung hervorgeht, ihr selbst wieder
angehÃ¶rt, so soll die Reihe eine Transformationsgruppe[^7] genannt
werden.

Ein Beispiel fÃ¼r eine Transformationsgruppe bildet die Gesammtheit der
Bewegungen (jede Bewegung als eine auf den ganzen Raum ausgefÃ¼hrte
Operation betrachtet). Eine in ihr enthaltene Gruppe bilden etwa die
Rotationen um einen Punct[^8]. Eine Gruppe, welche umgekehrt die Gruppe
der Bewegungen umfasst, wird durch die Gesammtheit der Collineationen
vorgestellt. Die Gesammtheit der dualistischen Umformungen bildet
dagegen keine Gruppe â denn zwei dualistische Umformungen ergeben
zusammen wieder eine Collineation â, wohl aber wird wieder eine Gruppe
erzeugt, wenn man die Gesammtheit der dualistischen mit der Gesammtheit
der collinearen zusammenfÃ¼gt[^9].

Es gibt nun rÃ¤umliche Transformationen, welche die geometrischen
Eigenschaften rÃ¤umlicher Gebilde Ã¼berhaupt ungeÃ¤ndert lassen.
Geometrische Eigenschaften sind nÃ¤mlich ihrem Begriffe nach unabhÃ¤ngig
von der Lage, die das zu untersuchende Gebilde im Raume einnimmt, von
seiner absoluten GrÃ¶sse, endlich auch von dem Sinne[^10], in welchem
seine Theile geordnet sind. Die Eigenschaften eines rÃ¤umlichen Gebildes
bleiben also ungeÃ¤ndert durch alle Bewegungen des Raumes, durch seine
Aehnlichkeitstransformationen, durch den Process der Spiegelung, sowie
durch alle Transformationen, die sich aus diesen zusammensetzen. Den
Inbegriff aller dieser Transformationen bezeichnen wir als die
Hauptgruppe[^11] rÃ¤umlicher Aenderungen; geometrische Eigenschaften
werden durch die Transformationen der Hauptgruppe nicht geÃ¤ndert. Auch
umgekehrt kann man sagen: Geometrische Eigenschaften sind durch ihre
UnverÃ¤nderlichkeit gegenÃ¼ber den Transformationen der Hauptgruppe
characterisirt. Betrachtet man nÃ¤mlich den Raum einen Augenblick als
unbeweglich etc., als eine starre Mannigfaltigkeit, so hat jede Figur
ein individuelles Interesse; von den Eigenschaften, die sie als
Individuum hat, sind es nur die eigentlich geometrischen, welche bei den
Aenderungen der Hauptgruppe erhalten bleiben. Dieser hier etwas
unbestimmt formulirte Gedanke wird im weiteren Verlaufe der
Auseinandersetzung deutlicher erscheinen.

Streifen wir jetzt das mathematisch unwesentliche sinnliche Bild ab, und
erblicken im Raume nur eine mehrfach ausgedehnte Mannigfaltigkeit, also,
indem wir an der gewohnten Vorstellung des Punctes als Raumelement
festhalten, eine dreifach ausgedehnte. Nach Analogie mit den rÃ¤umlichen
Transformationen reden wir von Transformationen der Mannigfaltigkeit;
auch sie bilden Gruppen. Nur ist nicht mehr, wie im Raume, eine Gruppe
vor den Ã¼brigen durch ihre Bedeutung ausgezeichnet; jede Gruppe ist mit
jeder anderen gleichberechtigt. Als Verallgemeinerung der Geometrie
entsteht so das folgende umfassende Problem:

Es ist eine Mannigfaltigkeit und in derselben eine Transformationsgruppe
gegeben; man soll die der Mannigfaltigkeit angehÃ¶rigen Gebilde
hinsichtlich solcher Eigenschaften untersuchen, die durch die
Transformationen der Gruppe nicht geÃ¤ndert werden.

In Anlehnung an die moderne Ausdrucksweise, die man freilich nur auf
eine bestimmte Gruppe, die Gruppe aller linearen Umformungen, zu
beziehen pflegt, mag man auch so sagen:

Es ist eine Mannigfaltigkeit und in derselben eine Transformationsgruppe
gegeben. Man entwickele die auf die Gruppe bezÃ¼gliche
Invariantentheorie.

Dies ist das allgemeine Problem, welches die gewÃ¶hnliche Geometrie nicht
nur, sondern namentlich auch die hier zu nennenden neueren geometrischen
Methoden und die verschiedenen Behandlungsweisen beliebig ausgedehnter
Mannigfaltigkeiten unter sich begreift. Was besonders betont sein mag,
ist die WillkÃ¼rlichkeit, die hinsichtlich der Wahl der zu adjungirenden
Transformationsgruppe besteht, und die daraus fliessende und in diesem
Sinne zu verstehende gleiche Berechtigung aller sich unter die
allgemeine Forderung subsumirenden Betrachtungsweisen.

Â§.2. Transformationsgruppen, von denen die eine die andere umfasst,
werden nach einander adjungirt. Die verschiedenen Typen geometrischer
Forschung und ihr gegenseitiges VerhÃ¤ltniss.
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Da die geometrischen Eigenschaften rÃ¤umlicher Dinge durch alle
Transformationen der Hauptgruppe ungeÃ¤ndert bleiben, so ist es an und
fÃ¼r sich absurd, nach solchen Eigenschaften derselben zu fragen, bei
denen dies nur gegenÃ¼ber einem Theile dieser Transformationen der Fall
ist. Diese Fragestellung wird indess berechtigt, ob auch nur formal,
wenn wir die rÃ¤umlichen Gebilde in ihrer Beziehung zu fest gedachten
Elementen untersuchen. Betrachten wir z.Â B., wie in der sphÃ¤rischen
Trigonometrie, die rÃ¤umlichen Dinge unter Auszeichnung eines Punctes.
Dann ist zunÃ¤chst die Forderung: die unter Adjunction der Hauptgruppe
invarianten Eigenschaften nicht mehr der rÃ¤umlichen Dinge an sich,
sondern des von ihnen mit dem gegebenen Puncte gebildeten Systems zu
entwickeln. Aber dieser Forderung kÃ¶nnen wir die andere Form ertheilen:
Man untersuche die rÃ¤umlichen Gebilde an sich hinsichtlich solcher
Eigenschaften, welche ungeÃ¤ndert bleiben durch diejenigen
Transformationen der Hauptgruppe, welche noch stattfinden kÃ¶nnen, wenn
wir den Punct fest halten. Mit anderen Worten: Es ist dasselbe, ob wir
die rÃ¤umlichen Gebilde im Sinne der Hauptgruppe untersuchen und ihnen
den gegebenen Punct hinzufÃ¼gen, oder ob wir, ohne ihnen irgend ein
Gegebenes hinzuzufÃ¼gen, die Hauptgruppe durch die in ihr enthaltene
Gruppe ersetzen, deren Transformationen den bez. Punct ungeÃ¤ndert
lassen.

Es ist dies ein in der Folge hÃ¤ufig angewandtes Princip, das wir
desshalb gleich hier allgemein formuliren wollen; etwa in der folgenden
Weise:

Es sei eine Mannigfaltigkeit und zu ihrer Behandlung eine auf sie
bezÃ¼gliche Transformationsgruppe gegeben. Es werde das Problem
vorgelegt, die in der Mannigfaltigkeit enthaltenen Gebilde hinsichtlich
eines gegebenen Gebildes zu untersuchen. So kann man entweder dem
Systeme der Gebilde das gegebene hinzufÃ¼gen, und es fragt sich dann nach
den Eigenschaften des erweiterten Systems im Sinne der gegebenen Gruppe
â oder, man lasse das System unerweitert, beschrÃ¤nke aber die
Transformationen, die man bei der Behandlung zu Grunde legt, auf
diejenigen in der gegebenen Gruppe enthaltenen, welche das gegebene
Gebilde ungeÃ¤ndert lassen (und die nothwendig wieder eine Gruppe
bilden). â

Im Gegensatze zu der zu Anfang des Paragraphen aufgeworfenen Frage
beschÃ¤ftige uns nun die umgekehrte, die von Vornherein verstÃ¤ndlich ist.
Wir fragen nach denjenigen Eigenschaften rÃ¤umlicher Dinge, welche bei
einer Transformationsgruppe erhalten bleiben, die die Hauptgruppe als
einen Theil umfasst. Jede Eigenschaft, die wir bei einer solchen
Untersuchung finden, ist eine geometrische Eigenschaft des Dings an
sich, aber das Umgekehrte gilt nicht. Bei der Umkehr tritt vielmehr das
eben vorgetragene Princip in Kraft, wobei die Hauptgruppe nun die
kleinere Gruppe ist. Wir erhalten so:

Ersetzt man die Hauptgruppe durch eine umfassendere Gruppe, so bleibt
nur ein Theil der geometrischen Eigenschaften erhalten. Die Ã¼brigen
erscheinen nicht mehr als Eigenschaften der rÃ¤umlichen Dinge an sich,
sondern als Eigenschaften des Systems, welches hervorgeht, wenn man
denselben ein ausgezeichnetes Gebilde hinzufÃ¼gt. Dieses ausgezeichnete
Gebilde ist (soweit es Ã¼berhaupt ein bestimmtes[^12] ist) dadurch
definirt, dass es, fest gedacht, dem Raume unter den Transformationen
der gegebenen Gruppe nur noch die Transformationen der Hauptgruppe
gestattet.

In diesem Satze beruht die Eigenart der hier zu besprechenden neueren
geometrischen Richtungen und ihr VerhÃ¤ltniss zur elementaren Methode.
Sie sind dadurch eben zu characterisiren, dass sie an Stelle der
Hauptgruppe eine erweiterte Gruppe rÃ¤umlicher Umformungen der
Betrachtung zu Grunde legen. Ihr gegenseitiges VerhÃ¤ltniss ist, sofern
sich ihre Gruppen einschliessen, durch einen entsprechenden Satz
bestimmt. Dasselbe gilt von den verschiedenen hier zu betrachtenden
Behandlungsweisen mehrfach ausgedehnter Mannigfaltigkeiten. Es soll dies
nun an den einzelnen Methoden gezeigt werden, wobei denn die SÃ¤tze, die
in diesem und dem vorigen Paragraphen allgemein hingestellt wurden, ihre
ErlÃ¤uterung an concreten GegenstÃ¤nden finden.

Â§.3. Die projectivische Geometrie.
----------------------------------

Jede rÃ¤umliche Umformung, die nicht gerade der Hauptgruppe angehÃ¶rt,
kann dazu benutzt werden, um Eigenschaften bekannter Gebilde auf neue
Gebilde zu Ã¼bertragen. So verwerthen wir die Geometrie der Ebene fÃ¼r die
Geometrie der FlÃ¤chen, die sich auf die Ebene abbilden lassen; so
schloss man schon lange vor dem Entstehen einer eigentlichen
projectivischen Geometrie von den Eigenschaften einer gegebenen Figur
auf Eigenschaften anderer, die durch Projection aus ihr hervorgingen.
Aber die projectivische Geometrie erwuchs erst, als man sich gewÃ¶hnte,
die ursprÃ¼ngliche Figur mit allen aus ihr projectivisch ableitbaren als
wesentlich identisch zu erachten und die Eigenschaften, welche sich beim
Projiciren Ã¼bertragen, so auszusprechen, dass ihre UnabhÃ¤ngigkeit von
der mit dem Projiciren verknÃ¼pften Aenderung in Evidenz tritt. Hiermit
war denn der Behandlung im Sinne von Â§.1 die Gruppe aller
projectivischen Umformungen zu Grunde gelegt und dadurch eben der
Gegensatz zwischen projectivischer und gewÃ¶hnlicher Geometrie
geschaffen.

Ein Ã¤hnlicher Entwicklungsgang, wie der hier geschilderte, kann bei
jeder Art von rÃ¤umlicher Transformation als mÃ¶glich gedacht werden; wir
werden noch Ã¶fter darauf zurÃ¼ckkommen. Er hat sich innerhalb der
projectivischen Geometrie selbst noch nach zwei Seiten vollzogen. Die
eine Weiterbildung der Auffassung geschah durch Aufnahme der
dualistischen Umformungen in die Gruppe der zu Grunde gelegten
Aenderungen. FÃ¼r den heutigen Standpunct sind zwei einander dualistisch
entgegenstehende Figuren nicht mehr als zwei unterschiedene sondern als
wesentlich dieselben Figuren anzusehen. Ein anderer Schritt bestand in
der Erweiterung der zu Grunde gelegten Gruppe collinearer und
dualistischer Umformungen durch Aufnahme der bez. imaginÃ¤ren
Transformationen. Dieser Schritt bedingt, dass man vorher den Kreis der
eigentlichen Raumelemente durch Hinzunahme der imaginÃ¤ren erweitert habe
â ganz dem entsprechend, wie die Aufnahme der dualistischen Umformungen
in die zu Grunde gelegte Gruppe die gleichzeitige EinfÃ¼hrung von Punct
und Ebene als Raumelement nach sich zieht. Es ist hier nicht der Ort,
auf die ZweckmÃ¤ssigkeit der EinfÃ¼hrung imaginÃ¤rer Elemente zu verweisen,
durch welche allein der genaue Anschluss der Raumlehre an das einmal
gewÃ¤hlte Gebiet algebraischer Operationen erreicht wird. Dagegen muss
betont werden, dass der Grund fÃ¼r die EinfÃ¼hrung eben in der Betrachtung
algebraischer Operationen, nicht aber in der Gruppe der projectivischen
und dualistischen Umformungen liegt. So gut wir uns bei den letzteren
auf reelle Transformationen beschrÃ¤nken kÃ¶nnen, da schon die reellen
Collineationen und dualistischen Transformationen eine Gruppe bilden; â
so gut kÃ¶nnen wir imaginÃ¤re Raumelemente einfÃ¼hren, auch wenn wir nicht
auf projektivischem Standpuncte stehen, und sollen es, sofern wir
principiell algebraische Gebilde untersuchen.

Wie man vom projectivischem Standpuncte aus die metrischen Eigenschaften
aufzufassen hat, bestimmt sich nach dem allgemeinen Satze des
vorangehenden Paragraphen. Die metrischen Eigenschaften sind als
projectivische Beziehungen zu einem Fundamentalgebilde, dem unendlich
fernen Kugelkreise[^13], zu betrachten, einem Gebilde, das die
Eigenschaft hat, nur durch diejenigen Transformationen der
projectivischen Gruppe, die eben auch Transformationen der Hauptgruppe
sind, in sich Ã¼berzugehen. Der so schlechthin ausgesprochene Satz bedarf
noch einer wesentlichen ErgÃ¤nzung, die der BeschrÃ¤nkung der gewÃ¶hnlichen
Anschauungsweise auf reelle Raumelemente (und reelle Transformationen)
entspricht. Man muss dem Kugelkreise, um diesem Standpuncte gerecht zu
werden, noch das System der rellen Raumelemente (Puncte) ausdrÃ¼cklich
hinzufÃ¼gen; Eigenschaften im Sinne der elementaren Geometrie sind
projectivisch entweder Eigenschaften der Dinge an sich oder Beziehungen
zu diesem Systeme der reellen Elemente, oder zum Kugelkreise oder
endlich zu beiden.

Es mag hier noch der Art gedacht werden, wie v. Staudt in seiner
Geometrie der Lage[2] die projectivische Geometrie aufbaut â d.Â h.
diejenige projectivische Geometrie, welche sich auf Zugrundelegung der
Gruppe aller reeller projectivisch-dualistischer Umformung
beschrÃ¤nkt[^14].

Es ist bekannt, wie er dabei aus dem gewÃ¶hnlichen Anschauungsmaterial
nur solche Momente herausgreift, die auch bei projectivischen
Umformungen erhalten bleiben. Wollte man weiterhin zur Betrachtung auch
metrischer Eigenschaften Ã¼bergehen, so hÃ¤tte man die letzteren geradezu
als Beziehungen zum Kugelkreise einzufÃ¼hren. Der so vervollstÃ¤ndigte
Gedankengang ist fÃ¼r die hier vorliegenden Betrachtungen insofern von
grosser Bedeutung, als ein entsprechender Aufbau der Geometrie im Sinne
jeder einzelnen der noch anzufÃ¼hrenden Methoden mÃ¶glich ist.

Â§.4. Uebertragung durch Abbildung.
----------------------------------

Ehe wir in der Besprechung der geometrischen Methoden, die sich neben
die elementare und die projectivische Geometrie stellen, weiter gehen,
mÃ¶gen allgemein einige Betrachtungen entwickelt werden, die im Folgenden
immer wieder vorkommen und zu denen die bisher berÃ¼hrten Dinge bereits
hinreichend viele Beispiele liefern. Auf diese ErÃ¶rterungen bezieht sich
der gegenwÃ¤rtige und der nÃ¤chstfolgende Paragraph.

Gesetzt, man habe eine Mannigfaltigkeit A unter Zugrundelegung einer
Gruppe B untersucht. FÃ¼hrt man sodann A durch irgendwelche
Transformation in eine andere Mannigfaltigkeit A' Ã¼ber, so wird aus der
Gruppe B von Aenderungen, die A in sich transformirten, nunmehr eine
Gruppe B', deren Transformationen sich auf A' beziehen. Dann ist es ein
selbstverstÃ¤ndliches Princip, dass die Behandlungsweise von A unter
Zugrundelegung von B die Behandlungsweise von A' unter Zugrundelegung
von B' ergibt, d.Â h. jede Eigenschaft, welche ein in A enthaltenes
Gebilde mit Bezug auf die Gruppe B hat, ergibt eine Eigenschaft des
entsprechenden Gebildes in A' mit Bezug auf die GruppeÂ B'.

Lassen wir z. B. A eine gerade Linie, B die dreifach unendlich vielen
linearen Transformationen bedeuten, welche dieselbe in sich Ã¼berfÃ¼hren.
Die Behandlungsweise von A ist dann eben diejenige, welche die neuere
Algebra als Theorie der binÃ¤ren Formen bezeichnet. Nun kann man die
gerade Linie auf einen Kegelschnitt A' der Ebene durch Protection von
einem Puncte des letzteren aus beziehen. Aus den linearen
Transformationen B der Geraden in sich selbst werden dann die linearen
Transformationen B' des Kegelschnittes in sich selbst, wie man leicht
zeigt, d.Â h. diejenigen Aenderungen des Kegelschnittes, welche mit den
linearen Transformationen der Ebene, die den Kegelschnitt in sich
Ã¼berfÃ¼hren, verknÃ¼pft sind.

Es ist nun aber nach dem Princip des zweiten Paragraphen[^15] dasselbe:
nach der Geometrie auf einem Kegelschnitte zu fragen, wenn man sich den
Kegelschnitt als fest denkt und nur auf diejenigen linearen
Transformationen der Ebene achtet, welche ihn in sich Ã¼berfÃ¼hren; oder
die Geometrie auf dem Kegelschnitte zu studiren, indem man Ã¼berhaupt die
linearen Transformationen der Ebene betrachtet und sich den Kegelschnitt
mit Ã¤ndern lÃ¤sst. Die Eigenschaften, welche wir an den Punctsystemen auf
dem Kegelschnitte auffassten, sind mithin im gewÃ¶hnlichen Sinne
projectivische. Die VerknÃ¼pfung der letzten Ueberlegung mit dem eben
abgeleiteten Resultate gibt also:

BinÃ¤re Formentheorie und projectivische Geometrie der Punctsysteme auf
einem Kegelschnitte ist dasselbe, d.Â h. jedem binÃ¤ren Satze entspricht
ein Satz Ã¼ber derartige Punctsysteme und umgekehrt[^16].

Ein anderes Beispiel, welches geeignet ist, diese Art von Betrachtungen
zu veranschaulichen, ist das folgende: Wenn man eine FlÃ¤che zweiten
Grades mit einer Ebene durch stereographische Projection in Verbindung
setzt, so tritt auf der FlÃ¤che ein Fundamentalpunct auf: der
Projectionspunct, in der Ebene sind es zwei: die Bilder der durch den
Projectionspunct gehenden Erzeugenden. Man zeigt nun ohne Weiteres: Die
linearen Transformationen der Ebene, welche die beiden Fundamentalpuncte
derselben ungeÃ¤ndert lassen, gehen durch die Abbildung in lineare
Transformationen der FlÃ¤che zweiten Grades in sich selbst Ã¼ber, aber nur
in diejenigen, welche den Projectionspunct ungeÃ¤ndert lassen. Unter
linearen Transformationen der FlÃ¤che in sich selbst sind dabei
diejenigen Aenderungen verstanden, welche die FlÃ¤che erfÃ¤hrt, wenn man
lineare Raumtransformationen ausfÃ¼hrt, welche die FlÃ¤che mit sich selbst
zur Deckung bringen. Hiernach wird also die projectivische Untersuchung
einer Ebene unter Zugrundelegung zweier Puncte und die projectivische
Untersuchung einer FlÃ¤che zweiten Grades unter Zugrundelegung eines
Punctes identisch. Die erstere ist nun â sofern man imaginÃ¤re Elemente
mit in Betracht zieht â nichts Anderes, als die Untersuchung der Ebene
im Sinne der elementaren Geometrie. Denn die Hauptgruppe der ebenen
Transformationen besteht eben in den linearen Umformungen, welche ein
Punctepaar (die unendlich fernen Kreispuncte) ungeÃ¤ndert lassen. Wir
erhalten also schliesslich:

Die elementare Geometrie der Ebene und die projectivische Untersuchung
einer FlÃ¤che zweiten Grades unter Hinzunahme eines ihrer Puncte sind
dasselbe.

Diese Beispiele liessen sich beliebig vervielfachen[^17]; die beiden
hier entwickelten sind gewÃ¤hlt worden, da wir in der Folge noch
Gelegenheit haben werden, auf dieselben zurÃ¼ckzukommen.

Â§.5. Von der WillkÃ¼rlichkeit in der Wahl des Raumelements. Das Hessesche
Uebertragungsprincip. Die Liniengeometrie.
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Als Element der geraden Linie, der Ebene, des Raumes, Ã¼berhaupt einer zu
untersuchenden Mannigfaltigkeit kann statt des Punctes jedes in der
Mannigfaltigkeit enthaltene Gebilde: die Punctgruppe, ev. die Curve, die
FlÃ¤che u.Â s.Â w. verwandt werden[^18]. Indem Ã¼ber die Zahl willkÃ¼rlicher
Parameter, von denen man diese Gebilde abhÃ¤ngig setzen will, von
Vornherein gar Nichts fest steht, erscheinen Linie, Ebene, Raum etc. je
nach der Wahl des Elementes mit beliebig vielen Dimensionen behaftet.
Aber so lange wir der geometrischen Untersuchung dieselbe Gruppe von
Aenderungen zu Grunde legen, bleibt der Inhalt der Geometrie
unverÃ¤ndert, das heiÃt, jeder Satz, der bei einer Annahme des
Raumelements sich ergab, ist auch ein Satz bei beliebiger anderer
Annahme, nur die Anordnung und VerknÃ¼pfung der SÃ¤tze ist geÃ¤ndert.

Das Wesentliche ist also die Transformationsgruppe; die Zahl der
Dimensionen, die wir einer Mannigfaltigkeit beilegen wollen, erscheint
als etwas SecundÃ¤res.

Die VerknÃ¼pfung dieser Bemerkung mit dem Princip des vorigen Paragraphen
ergibt eine Reihe schÃ¶ner Anwendungen, von denen hier einige entwickelt
werden mÃ¶gen, da diese Beispiele mehr als alle lange Auseinandersetzung
geeignet scheinen, den Sinn der allgemeinen Betrachtung darzulegen.

Die projectivische Geometrie auf der Geraden (die Theorie der binÃ¤ren
Formen) ist nach dem vorigen Paragraphen mit der projectivischen
Geometrie auf dem Kegelschnitte gleichbedeutend. Auf letzterem mÃ¶gen wir
jetzt statt des Punctes das Punctepaar als Element betrachten

Die Gesammtheit der Punctepaare des Kegelschnitts lÃ¤sst sich aber auf
die Gesammtheit der Geraden der Ebene beziehen, indem man jede Gerade
dem Punctepaare zuordnet, in welchem sie den Kegelschnitt trifft. Bei
dieser Abbildung gehen die linearen Transformationen des Kegelschnitts
in sich selbst in die linearen Transformationen der (aus Geraden
bestehend gedachten) Ebene Ã¼ber, welche den Kegelschnitt ungeÃ¤ndert
lassen. Ob wir aber die aus den letzteren bestehende Gruppe betrachten,
oder die Gesammtheit der linearen Transformationen der Ebene zu Grunde
legen und den zu untersuchenden Gebilden der Ebene den Kegelschnitt
allemal hinzufÃ¼gen, ist nach Â§.2 gleichbedeutend. Indem wir alle diese
Ueberlegungen zusammen nehmen, haben wir:

Die Theorie der binÃ¤ren Formen und die projectivische Geometrie der
Ebene unter Zugrundelegung eines Kegelschnittes sind gleichbedeutend.

Da endlich projectivische Geometrie der Ebene unter Zugrundelegung eines
Kegelschnittes eben wegen der Gleichheit der Gruppe mit der
projectivischen MaÃgeometrie coincidirt, die man in der Ebene auf einen
Kegelschnitt grÃ¼nden kann[^19], so mÃ¶gen wir auch so sagen:

Die Theorie der binÃ¤ren Formen und die allgemeine projectivische
MaÃgeometrie in der Ebene sind dasselbe.

Statt des Kegelschnitts in der Ebene kÃ¶nnen wir in der vorstehenden
Betrachtung die Curve dritter Ordnung im Raume setzen etc., doch mag
dies unausgefÃ¼hrt bleiben. Der hier dargelegte Zusammenhang zwischen der
Geometrie der Ebene, weiterhin des Raumes oder einer beliebig
ausgedehnten Mannigfaltigkeit deckt sich im Wesentlichen mit dem von
Hesse vorgeschlagenen Uebertragungsprincipe [7].

Ein Beispiel ganz Ã¤hnlicher Art ergibt die projectivische Geometrie des
Raumes, oder, anders ausgedrÃ¼ckt, die Theorie der quaternÃ¤ren Formen.
Fasst man die gerade Linie als Raumelement und ertheilt ihr, wie in der
Liniengeometrie geschieht, sechs homogene Coordinaten, zwischen denen
eine Bedingungsgleichung vom zweiten Grade Statt findet, so erscheinen
die linearen und dualistischen Transformationen des Raumes als
diejenigen linearen Transformationen der unabhÃ¤ngig gedachten sechs
VerÃ¤nderlichen, welche die Bedingungsgleichung in sich Ã¼berfÃ¼hren. Durch
eine VerknÃ¼pfung Ã¤hnlicher Ueberlegungen, wie sie soeben entwickelt
wurden, erhÃ¤lt man hieraus den Satz:

Die Theorie der quaternÃ¤ren Formen deckt sich mit der projectivischen
MaÃbestimmung in einer durch 6 homogene VerÃ¤nderliche erzeugten
Mannigfaltigkeit.

Wegen der nÃ¤heren AusfÃ¼hrung dieser Auffassung verweise ich auf einen
demnÃ¤chst in den Math. Annalen (Bd.Â VI) erscheinenden Aufsatz: âUeber
die sogenannte Nicht-Euklidische Geometrie"[8], sowie auf eine Note am
Schlusse dieser Mittheilung[^20].

Ich knÃ¼pfe an die vorstehenden Auseinandersetzungen noch zwei
Bemerkungen, von denen die erste zwar schon implicite in dem Bisherigen
enthalten ist, aber ausgefÃ¼hrt werden soll, weil der Gegenstand, auf den
sie sich bezieht, zu leicht MissverstÃ¤ndnissen ausgesetzt ist.

Wenn wir beliebige Gebilde als Raumelemente einfÃ¼hren, so erhÃ¤lt der
Raum beliebig viele Dimensionen. Wenn wir dann aber an der uns
gelÃ¤ufigen (elementaren oder projectivischen) Anschauungsweise
festhalten, so ist die Gruppe, welche wir fÃ¼r die mehrfach ausgedehnte
Mannigfaltigkeit zu Grunde zu legen haben, von Vorne herein gegeben; es
ist eben die Hauptgruppe bez. die Gruppe der projectivischen
Umformungen. Wollten wir eine andere Gruppe zu Grunde legen, so mÃ¼ssten
wir von der gewÃ¶hnlichen bez. der projectivischen Anschauung abgehen. So
richtig es also ist, dass bei geschickter Wahl der Raumelemente der Raum
Mannigfaltigkeiten von beliebig vielen Ausdehnungen reprÃ¤sentirt, so
wichtig ist es, hinzuzufÃ¼gen, dass bei dieser ReprÃ¤sentation entweder
von Vorneherein eine bestimmte Gruppe der Behandlung der
Mannigfaltigkeit zu Grunde zu legen ist, oder dass wir, wollen wir Ã¼ber
die Gruppe verfÃ¼gen, unsere geometrische Auffassung entsprechend
auszubilden haben. â Es kÃ¶nnte, ohne diese Bemerkung, z.Â B. eine
ReprÃ¤sentation der Liniengeometrie in der folgenden Weise gesucht
werden. Die Gerade erhÃ¤lt in der Liniengeometrie sechs Coordinaten; eben
so viele Coefficienten besitzt der Kegelschnitt in der Ebene. Das Bild
der Liniengeometrie wÃ¼rde also die Geometrie in einem
Kegelschnittsysteme sein, das aus der Gesammtheit der Kegelschnitte
durch eine quadratische Gleichung zwischen den Coefficienten
ausgesondert wird. Das ist richtig, sowie wir als Gruppe der ebenen
Geometrie die Gesammtheit der Transformationen zu Grunde legen, die
durch lineare Umformungen der Kegelschnitts-Coefficienten reprÃ¤sentirt
werden, welche die quadratische Bedingungsgleichung in sich Ã¼berfÃ¼hren.
Halten wir aber an der elementaren bez. der projectivischen Auffassung
der ebenen Geometrie fest, so haben wir eben kein Bild.

Die zweite Bemerkung bezieht sich auf folgende Begriffsbildung. Sei im
Raume irgend eine Gruppe, etwa die Hauptgruppe gegeben. So wÃ¤hle man ein
einzelnes rÃ¤umliches Gebilde, etwa einen Punct, oder eine Gerade, oder
auch ein Ellipsoid etc. aus und wende auf dasselbe alle Transformationen
der Hauptgruppe an. Man erhÃ¤lt dann eine mehrfach unendliche
Mannigfaltigkeit mit einer Anzahl von Dimensionen, die im Allgemeinen
gleich der Zahl der in der Gruppe enthaltenen willkÃ¼rlichen Parameter
ist, die in besonderen FÃ¤llen herabsinkt, wenn nÃ¤mlich das ursprÃ¼nglich
gewÃ¤hlte Gebilde die Eigenschaft besitzt, durch unendlich viele
Transformationen der Gruppe in sich Ã¼bergefÃ¼hrt zu werden. Jede so
erzeugte Mannigfaltigkeit heiÃe mit Bezug auf die erzeugende Gruppe ein
KÃ¶rper[^21]. Wollen wir nun den Raum im Sinne der Gruppe untersuchen und
dabei bestimmte Gebilde als Raumelemente auszeichnen, und wollen wir
nicht, dass Gleichberechtigtes ungleichartig dargestellt werde, so
mÃ¼ssen wir die Raumelemente ersichtlich so wÃ¤hlen, dass ihre
Mannigfaltigkeit entweder selbst einen KÃ¶rper bildet oder in KÃ¶rper
zerlegt werden kann. Von dieser evidenten Bemerkung soll spÃ¤ter (Â§.9)
eine Anwendung gemacht werden. Der KÃ¶rper-Begriff selbst wird im
Schlussparagraphen in Verbindung mit verwandten Begriffen noch einmal
zur Sprache kommen.

Â§.6. Die Geometrie der reciproken Radien. Die Interpretation von x+iy.
----------------------------------------------------------------------

Wir kehren mit diesem Paragraphen zur Besprechung der verschiedenen
Richtungen der geometrischen Forschung zurÃ¼ck, wie sie in Â§Â§.2.3
begonnen wurde.

Als ein SeitenstÃ¼ck zu den Betrachtungsweisen der projectivischen
Geometrie kann man in vielfacher Hinsicht eine Classe geometrischer
Ueberlegungen betrachten, bei denen von der Umformung durch reciproke
Radien fortlaufender Gebrauch gemacht wird. Es gehÃ¶ren hierher die
Untersuchungen Ã¼ber die sog. Cycliden und anallagmatische FlÃ¤chen, Ã¼ber
die allgemeine Theorie der Orthogonalsysteme, ferner Untersuchungen Ã¼ber
das Potential etc. Wenn man die in denselben enthaltenen Betrachtungen
noch nicht gleich den projectivischen zu einer besonderen Geometrie
zusammengefasst hat, die dann als Gruppe die Gesammtheit derjenigen
Umformungen zu Grunde zu legen hÃ¤tte, welche durch Verbindung der
Hauptgruppe mit der Transformation durch reciproke Radien entstehen, so
ist das wohl dem zufÃ¤lligen Umstande zuzuschreiben, dass die genannten
Theorien seither nicht im Zusammenhange dargestellt worden sind; den
einzelnen Autoren, die in dieser Richtung arbeiteten, wird eine solche
methodische Auffassung nicht fern gelegen haben.

Die Parallele zwischen dieser Geometrie der reciproken Radien und der
projectivischen ergibt sich, sowie einmal die Frage nach einem
Vergleiche vorhanden ist, von selbst, und es mag daher nur ganz im
Allgemeinen auf die folgenden Puncte aufmerksam gemacht werden:

In der projectivischen Geometrie sind Punct, Gerade, Ebene die
Elementar-Begriffe. Kreis und Kugel sind nur specielle FÃ¤lle von
Kegelschnitt und FlÃ¤che zweiten Grades. Das unendlich Ferne der
elementaren Geometrie erscheint als Ebene; das Fundamentalgebilde, auf
welches sich die elementare Geometrie bezieht, ist ein unendlich ferner,
imaginÃ¤rer Kegelschnitt.

In der Geometrie der reciproken Radien sind Punct, Kreis und Kugel die
Elementarbegriffe. Gerade und Ebene sind specielle FÃ¤lle der letzteren,
dadurch charakterisirt, dass sie einen, im Sinne der Methode Ã¼brigens
nicht weiter ausgezeichneten Punct, den unendlich fernen Punct
enthalten. Die elementare Geometrie erwÃ¤chst, so wie man diesen Punct
fest denkt.

Die Geometrie der reciproken Radien ist einer Einkleidung fÃ¤hig, welche
sie neben die Theorie der binÃ¤ren Formen und die Liniengeometrie stellt,
falls man die letzteren in der Weise behandelt, wie das im vorigen
Paragraphen angedeutet wurde. Wir mÃ¶gen zu diesem Zwecke die Betrachtung
zunÃ¤chst auf ebene Geometrie und also auf Geometrie der reciproken
Radien in der Ebene[^22] beschrÃ¤nken.

Es wurde bereits des Zusammenhangs gedacht, der zwischen der elementaren
Geometrie der Ebene und der projectivischen Geometrie der mit einem
ausgezeichneten Puncte versehenen FlÃ¤che zweiten Grades besteht (Â§.4).
Sieht man von dem ausgezeichneten Puncte ab und betrachtet also die
projectivische Geometrie auf der FlÃ¤che an sich, so hat man ein Bild der
Geometrie der reciproken Radien in der Ebene. Denn man Ã¼berzeugt sich
leicht[^23], dass der Transformationsgruppe der reciproken Radien in der
Ebene vermÃ¶ge der Abbildung der FlÃ¤che zweiten Grades die Gesammtheit
der linearen Transformationen der letzteren in sich selbst entspricht.
Man hat also:

Geometrie der reciproken Radien in der Ebene und projectivische
Geometrie auf einer FlÃ¤che zweiten Grades ist dasselbe,

und ganz entsprechend:

Geometrie der reciproken Radien im Raume ist mit der projectivischen
Behandlung einer Mannigfaltigkeit gleichbedeutend, die durch eine
quadratische Gleichung zwischen fÃ¼nf homogenen VerÃ¤nderlichen
dargestellt wird.

Die Raumgeometrie ist also durch die Geometrie der reciproken Radien in
ganz dieselbe Verbindung mit einer Mannigfaltigkeit von vier Dimensionen
gesetzt, wie vermÃ¶ge der Liniengeometrie mit einer Mannigfaltigkeit von
fÃ¼nf Ausdehnungen.

Die Geometrie der reciproken Radien in der Ebene gestattet, sofern man
nur auf reelle Transformationen achten will, noch nach einer anderen
Seite eine interessante Darstellung, resp. Verwendung. Breitet man
nÃ¤mlich eine complexe Variable x+iy in gewÃ¶hnlicher Weise in der Ebene
aus, so entspricht ihren linearen Transformationen die Gruppe der
reciproken Radien, mit der erwÃ¤hnten BeschrÃ¤nkung auf das Reelle. Die
Untersuchung der Functionen einer complexen VerÃ¤nderlichen, die
beliebigen linearen Transformationen unterworfen gedacht ist, ist aber
nichts Anderes, als was bei einer etwas abgeÃ¤nderten Darstellungsweise
Theorie der binÃ¤ren Formen genannt wird. Also:

Die Theorie der binÃ¤ren Formen findet ihre Darstellung durch die
Geometrie der reciproken Radien in der reellen Ebene, so zwar, dass auch
die complexen Werthe der Variabeln reprÃ¤sentirt werden.

Von der Ebene mÃ¶gen wir, um in den gewohnteren Vorstellungskreis der
projectivischen Umformungen zu gelangen, zur FlÃ¤che zweiten Grades
aufsteigen. Da wir nur reelle Elemente der Ebene betrachteten, ist es
nicht mehr gleichgÃ¼ltig, wie man die FlÃ¤che wÃ¤hlt; sie ist ersichtlich
nicht geradlinig zu nehmen. Insbesondere kÃ¶nnen wir uns dieselbe â wie
man das zur Interpretation einer complexen VerÃ¤nderlichen auch sonst
thut â als KugelflÃ¤che denken und erhalten so den Satz:

Die Theorie der binÃ¤ren Formen complexer Variablen findet ihre
ReprÃ¤sentation in der projectivischen Geometrie der reellen KugelflÃ¤che.

Ich habe mir nicht versagen mÃ¶gen, in einer Note[^24] noch
auseinanderzusetzen, wie schÃ¶n dieses Bild die Theorie der binÃ¤ren
cubischen und biquadratischen Formen erlÃ¤utert.

Â§.7. Erweiterungen des Vorangehenden. Lies Kugelgeometrie.
----------------------------------------------------------

An die Theorie der binÃ¤ren Formen, die Geometrie der reciproken Radien
und die Liniengeometrie, welche im Vorstehenden coordinirt und nur durch
die Zahl der VerÃ¤nderlichen unterschieden scheinen, lassen sich gewisse
Erweiterungen knÃ¼pfen, die nun auseinandergesetzt werden mÃ¶gen.
Dieselben sollen einmal dazu beitragen, den Gedanken, dass die Gruppe,
welche die Behandlungsweise gegebener Gebiete bestimmt, beliebig
erweitert werden kann, an neuen Beispielen zu erlÃ¤utern; dann aber ist
namentlich die Absicht gewesen, Betrachtungen, welche Lie in einer
neueren Abhandlung niedergelegt hat[^25], in ihrer Beziehung zu den hier
vorgetragenen Ueberlegungen darzulegen. Der Weg, auf welchem wir zu Lies
Kugelgeometrie gelangen, weicht insofern von dem von Lie eingeschlagenen
ab, als Lie an liniengeometrische Vorstellungen anknÃ¼pft, wÃ¤hrend wir,
um uns mehr der gewÃ¶hnlichen geometrischen Anschauung anzuschliessen und
im Zusammenhange mit dem Vorhergehenden zu bleiben, bei den bez.
Auseinandersetzungen eine geringere Zahl von VerÃ¤nderlichen
voraussetzen. Die Betrachtungen sind, wie bereits Lie selbst
hervorgehoben hat (GÃ¶ttinger Nachrichten 1871. N.Â 7, 22 [11]) von der
Zahl der Variabeln unabhÃ¤ngig. Sie gehÃ¶ren dem grossen Kreise von
Untersuchungen an, welche sich mit der projectivischen Untersuchung
quadratischer Gleichungen zwischen beliebig vielen VerÃ¤nderlichen
beschÃ¤ftigen, Untersuchungen, die wir bereits Ã¶fter berÃ¼hrt haben und
die uns noch wiederholt begegnen werden (vergl. Â§.10 u.Â a.)

Ich knÃ¼pfe an den Zusammenhang an, der zwischen der reellen Ebene und
der KugelflÃ¤che durch stereographische Projection hergestellt wird. Wir
setzten bereits in Â§.5 die Geometrie der Ebene mit der Geometrie auf
einem Kegelschnitte in Verbindung, indem wir der Geraden der Ebene das
Punctepaar zuordneten, in welchem sie den Kegelschnitt trifft.
Entsprechend kÃ¶nnen wir einen Zusammenhang zwischen der Raumgeometrie
und der Geometrie auf der Kugel aufstellen, indem wir jeder Ebene des
Raumes den Kreis zuordnen, in welchem sie die Kugel schneidet.
Uebertragen wir dann durch stereographische Projection die Geometrie auf
der Kugel von derselben auf die Ebene, wobei jeder Kreis in einen Kreis
Ã¼bergeht, so entsprechen einander also:

-   die Raumgeometrie, welche als Element die Ebene, als Gruppe
    diejenigen linearen Transformationen benutzt, welche eine Kugel in
    sich Ã¼berfÃ¼hren;
-   die ebene Geometrie, deren Element der Kreis, deren Gruppe die
    Gruppe der reciproken Radien ist.

Die erstere Geometrie wollen wir nun nach zwei Seiten verallgemeinern,
indem wir statt ihrer Gruppe eine umfassendere setzen. Die resultirende
Erweiterung Ã¼bertrÃ¤gt sich dann durch die Abbildung ohne Weiteres auf
ebene Geometrie.

Statt der linearen Transformationen des aus Ebenen bestehenden Raumes,
welche die Kugel in sich Ã¼berfÃ¼hren, liegt es nahe, entweder die
Gesammtheit der linearen Transformationen des Raumes, oder die
Gesammtheit der Ebenen-Transformationen des Raumes zu wÃ¤hlen, welche die
Kugel ungeÃ¤ndert lassen, indem wir das eine Mal von der Kugel, das
andere Mal von dem linearen Character der anzuwendenden Transformationen
absehen. Die erste Verallgemeinerung ist ohne Weiteres verstÃ¤ndlich und
wir mÃ¶gen sie also zuerst betrachten und in ihrer Bedeutung fÃ¼r ebene
Geometrie verfolgen; auf die zweite kommen wir hernach zurÃ¼ck, wobei es
sich denn zunÃ¤chst darum handelt, die allgemeinste betreffende
Transformation zu bestimmen.

Die linearen Transformationen des Raumes haben die Eigenschaft gemein,
EbenenbÃ¼schel und EbenenbÃ¼ndel wieder in solche Ã¼berzufÃ¼hren. Aber auf
die Kugel Ã¼bertragen ergibt das EbenenbÃ¼schel ein KreisbÃ¼schel, d.Â h.
eine einfach unendliche Reihe von Kreisen mit gemeinsamen
Schnittpunkten; das EbenenbÃ¼ndel ergibt ein KreisbÃ¼ndel, d.Â h. eine
zweifach unendliche Schaar von Kreisen, die auf einem festen Kreise
senkrecht stehen (dem Kreise, dessen Ebene die Polarebene des den Ebenen
des geg. BÃ¼ndels gemeinsamen Punctes ist). Den linearen Transformationen
des Raumes entsprechen also auf der Kugel und weiterhin in der Ebene
Kreistransformationen von der characteristischen Eigenschaft,
KreisbÃ¼schel und KreisbÃ¼ndel in ebensolche Ã¼berzufÃ¼hren[^26]. Die ebene
Geometrie welche die Gruppe der so gewonnenen Transformationen benutzt,
ist das Bild der gewÃ¶hnlichen projectivischen Raumgeometrie. Als Element
der Ebene wird man in dieser Geometrie nicht den Punct benutzen kÃ¶nnen,
da die Puncte fÃ¼r die gewÃ¤hlte Transformationsgruppe keinen KÃ¶rper
bilden (Â§.5), sondern man wird die Kreise als Elemente wÃ¤hlen.

Bei der zweiten Erweiterung, die wir nannten, gilt es zunÃ¤chst die Frage
nach der Art der bez. Transformationsgruppe erledigen. Es handelt sich
darum, Ebenen-Transformationen zu finden, die aus jedem EbenenbÃ¼ndel,
dessen Scheitel auf der Kugel liegt, wieder ein solches BÃ¼ndel machen.
Wir mÃ¶gen der kÃ¼rzeren Ausdrucksweise wegen zunÃ¤chst die Frage
dualistisch umkehren und Ã¼berdies einen Schritt in der Zahl der
Dimensionen hinab gehen; wir wollen also nach Puncttransformationen der
Ebene fragen, welche aus jeder Tangente eines gegebenen Kegelschnittes
wiederum eine Tangente erzeugen. Zu dem Zwecke betrachten wir die Ebene
mit ihrem Kegelschnitte als Bild einer FlÃ¤che zweiten Grades, die man
von einem nicht auf ihr befindlichen Raumpuncte aus so auf die Ebene
projicirt hat, dass der bez. Kegelschnitt die Uebergangscurve vorstellt.
Den Tangenten des Kegelschnitts entsprechen die Erzeugenden der FlÃ¤che,
und die Frage ist auf die andere zurÃ¼ckgefÃ¼hrt nach der Gesammtheit der
Puncttransformationen der FlÃ¤che in sich selbst, bei denen die
Erzeugenden Erzeugende bleiben.

Solcher Transformationen gibt es nun zwar beliebig unendlich viele: denn
man braucht nur den Punct der FlÃ¤che als Durchschnitt der Erzeugenden
zweierlei Art zu betrachten und jedes der Geraden-Systeme beliebig in
sich zu transformiren. Aber unter den Transformationen sind insbesondere
die linearen. Nur auf diese wollen wir achten. HÃ¤tten wir nÃ¤mlich nicht
mit einer FlÃ¤che, sondern mit einer mehrfach ausgedehnten
Mannigfaltigkeit zu thun, die durch eine quadratische Gleichung
reprÃ¤sentirt wird, so blieben nur die linearen Transformationen, die
anderen kÃ¤men in Wegfall[^27].

Diese linearen Transformationen der FlÃ¤che in sich selbst ergeben, durch
(nicht stereographische) Projection auf die Ebene Ã¼bertragen,
zweideutige Puncttransformationen, vermÃ¶ge deren aus jeder Tangente des
Kegelschnittes, der die Uebergangscurve bildet, allerdings wieder eine
Tangente wird, aus jeder anderen Geraden aber im Allgemeinen ein
Kegelschnitt, der die Uebergangscurve doppelt berÃ¼hrt. Es lÃ¤sst sich
diese Transformationsgruppe passend characterisiren, wenn man auf den
Kegelschnitt, der die Uebergangscurve bildet, eine projectivische
MaÃbestimmung grÃ¼ndet. Die Transformationen haben dann die Eigenschaft,
Puncte, welche im Sinne der MaÃbestimmung von einander eine Entfernung
gleich Null haben, sowie Puncte, welche von einem anderen Puncte eine
constante Entfernung haben, wieder in solche Puncte zu verwandeln.

Alle diese Betrachtungen lassen sich auf beliebig viele Variabeln
Ã¼bertragen, insbesondere also fÃ¼r die ursprÃ¼ngliche Fragestellung, die
sich auf die Kugel und die Ebene als Element bezog, verwerthen. Man kann
dem Resultate dabei eine besonders anschauliche Form geben, weil der
Winkel, den zwei Ebenen im Sinne der auf eine Kugel gegrÃ¼ndeten
projectivischen MaÃbestimmung mit einander bilden, mit dem Winkel gleich
ist, den ihre Durchschnittskreise mit der Kugel im gewÃ¶hnlichen Sinne
mit einander bilden.

Wir erhalten also auf der Kugel und weiterhin auf der Ebene eine Gruppe
von Kreistransformationen, welche die Eigenschaft haben, Kreise, die
einander berÃ¼hren (einen Winkel gleich Null einschliessen), sowie
Kreise, die einen anderen Kreis unter gleichem Winkel schneiden, in eben
solche Kreise Ã¼berzufÃ¼hren. In der Gruppe dieser Transformationen sind
auf der Kugel die bez. linearen, in der Ebene die Transformationen der
Gruppe der reciproken Radien enthalten.

Die auf diese Gruppe zu grÃ¼ndende Kreisgeometrie ist nun das Analogon zu
der Kugelgeometrie, wie sie Lie fÃ¼r den Raum entworfen hat, und wie sie
bei Untersuchungen Ã¼ber KrÃ¼mmung der FlÃ¤chen von ausgezeichneter
Bedeutung scheint. Sie schliesst die Geometrie der reciproken Radien in
demselben Sinne in sich, wie letztere wieder die elementare Geometrie. â

Die nunmehr gewonnenen Kreis-(Kugel-)Transformationen haben insbesondere
die Eigenschaft, sich berÃ¼hrende Kreise (Kugeln) in eben solche
Ã¼berzufÃ¼hren. Betrachtet man alle Curven (FlÃ¤chen) als UmhÃ¼llungsgebilde
von Kreisen (Kugeln), so werden in Folge dessen Curven (FlÃ¤chen), die
sich berÃ¼hren, immer in wieder solche Ã¼bergehen. Die fraglichen
Transformationen gehÃ¶ren also in die Classe der spÃ¤ter allgemein zu
betrachtenden BerÃ¼hrungstransformationen, d.Â h. solcher Umformungen, bei
denen BerÃ¼hrung von Punctgebilden eine invariante Beziehung ist. Die im
vorliegenden Paragraphen zuerst erwÃ¤hnten Kreistransformationen, denen
man analoge Kugeltransformationen an die Seite stellen kann, sind keine
BerÃ¼hrungstransformationen. â

Wurden vorstehend die zweierlei Erweiterungen nur an die Geometrie der
reciproken Radien angeknÃ¼pft, so gelten dieselben in entsprechender
Weise fÃ¼r Liniengeometrie, Ã¼berhaupt fÃ¼r die projectivische Untersuchung
einer durch eine quadratische Gleichung ausgeschiedenen
Mannigfaltigkeit, wie bereits angedeutet wurde, hier aber nicht weiter
ausgefÃ¼hrt werden soll.

Â§.8. AufzÃ¤hlung weiterer Methoden, denen eine Gruppe von
Puncttransformationen zu Grunde liegt.
-----------------------------------------------------------------------------------------------

Elementare Geometrie, Geometrie der reciproken Radien und auch
projectivische Geometrie, sofern man von den mit Wechsel des
Raumelements verknÃ¼pften dualistischen Umformungen absieht, subsumiren
sich als einzelne Glieder unter die grosse Menge von denkbaren
Betrachtungsweisen, welche Ã¼berhaupt Gruppen von Puncttransformationen
zu Grunde legen. Wir mÃ¶gen hier nur die folgenden drei Methoden, die
hierin mit den genannten Ã¼bereinstimmen, hervorheben. Sind diese
Methoden auch lange nicht in dem MaÃe, wie die projectivische Geometrie,
zu selbstÃ¤ndigen Disciplinen entwickelt, so treten sie doch deutlich
erkennbar in den neueren Untersuchungen auf.

1. Die Gruppe der rationalen Umformungen.

Bei rationalen Umformungen muss wohl unterschieden werden, ob dieselben
fÃ¼r alle Puncte des Gebietes, in welchem man operirt, also des Raumes
oder der Ebene etc., rational sind, oder nur fÃ¼r die Puncte einer in dem
Gebiete enthaltenen Mannigfaltigkeit, einer FlÃ¤che, einer Curve. Nur die
ersteren sind zu verwenden, wenn es gilt, im bisherigen Sinne eine
Geometrie des Raumes, der Ebene zu entwerfen; die letzteren gewinnen von
dem hier gegebenen Standpuncte aus erst Bedeutung, wenn Geometrie auf
einer gegebenen FlÃ¤che, Curve studirt werden soll. Dieselbe
Unterscheidung gilt bei der sogleich anzufÃ¼hrenden Analysis situs.

Die seitherigen Untersuchungen, hier wie dort, haben sich aber
wesentlich mit Transformationen der zweiten Art beschÃ¤ftigt. Insofern
dabei nicht die Frage nach der Geometrie auf der FlÃ¤che, der Curve war,
es sich vielmehr darum handelte, Criterien zu finden, damit zwei
FlÃ¤chen, Curven in einander transformirt werden kÃ¶nnen, treten diese
Untersuchungen aus dem Kreise der hier zu betrachtenden heraus. Der hier
aufgestellte allgemeine Schematismus umspannt eben nicht die Gesammtheit
mathematischer Forschung Ã¼berhaupt, sondern er bringt nur gewisse
Richtungen unter einen gemeinsamen Gesichtspunct.

FÃ¼r eine Geometrie der rationalen Umformungen, wie sie sich unter
Zugrundelegung der Transformationen der ersten Art ergeben muss, sind
bis jetzt erst die AnfÃ¤nge vorhanden. Im Gebiete erster Stufe, auf der
geraden Linie, sind die rationalen Umformungen mit den linearen
identisch und liefern also nichts Neues. In der Ebene kennt man freilich
die Gesammtheit der rationalen Umformungen (der Cremonaschen
Transformationen), man weiss, dass sie sich durch Zusammensetzung
quadratischer erzeugen lassen. Man kennt auch invariante Charactere der
ebenen Curven: ihr Geschlecht, die Existenz der Moduln; aber eigentlich
zu einer Geometrie der Ebene in dem hier gemeinten Sinne entwickelt sind
diese Betrachtungen noch nicht. Im Raume ist die ganze Theorie noch erst
im Entstehen begriffen. Von den rationalen Umformungen kennt man bis
jetzt nur wenige und benutzt dieselben, um bekannte FlÃ¤chen mit
unbekannten durch Abbildung in Verbindung zu setzen. â

2. Die Analysis situs.

In der sog. Analysis situs sucht man das Bleibende gegenÃ¼ber solchen
Umformungen, die aus unendlich kleinen Verzerrungen durch
Zusammensetzung entstehen. Auch hier muss man, wie bereits gesagt,
unterscheiden, ob das ganze Gebiet, also etwa der Raum, als Object der
Transformationen gedacht werden soll, oder nur eine aus ihm
ausgesonderte Mannigfaltigkeit, eine FlÃ¤che. Die Transformationen der
ersten Art sind es, die man einer Raumgeometrie wÃ¼rde zu Grunde legen
kÃ¶nnen. Ihre Gruppe wÃ¤re wesentlich anders constituirt, als die bisher
betrachteten es waren. Indem sie alle Transformationen umfasst, die sich
aus reell gedachten unendlich kleinen Puncttransformationen
zusammensetzen, trÃ¤gt sie die principielle BeschrÃ¤nkung auf reelle
Raumelemente in sich, und bewegt sich auf dem Gebiete der willkÃ¼rlichen
Function. Man kann diese Transformationsgruppe nicht ungeschickt
erweitern, indem man sie noch mit den reellen Collineationen, die auch
das unendlich Ferne modificiren, verbindet. â

3. Die Gruppe aller Puncttransformationen.

Wenn gegenÃ¼ber dieser Gruppe keine FlÃ¤che mehr individuelle
Eigenschaften besitzt, da jede in jede andere durch Transformationen der
Gruppe Ã¼bergefÃ¼hrt werden kann, so sind es hÃ¶here Gebilde, bei deren
Untersuchung die Gruppe mit Vortheil Anwendung findet. Bei der
Auffassung der Geometrie, wie sie hier zu Grunde gelegt ist, kann es
gleichgÃ¼ltig sein, wenn diese Gebilde seither nicht sowohl als
geometrische sondern nur als analytische betrachtet wurden, die
gelegentlich geometrische Anwendung fanden, und wenn man bei ihrer
Untersuchung Processe anwandte (wie eben beliebige
Puncttransformationen), die man erst in neuerer Zeit bewusst als
geometrische Umformungen aufzufassen begonnen hat. Unter diese
analytischen Gebilde gehÃ¶ren vor allen die homogenen
DifferentialausdrÃ¼cke, sodann auch die partiellen
Differentialgleichungen. Bei der allgemeinen Discussion der letzteren
scheint aber, wie in dem folgenden Paragraphen ausgefÃ¼hrt wird, die
umfassendere Gruppe aller BerÃ¼hrungstransformationen noch vorteilhafter.

Der Hauptsatz, der in der Geometrie, welche die Gruppe aller
Puncttransformationen zu Grunde legt, in Geltung ist, ist der, dass eine
Puncttransformation fÃ¼r eine unendlich kleine Partie des Raumes immer
den Werth einer linearen Transformation hat. Die Entwickelungen der
projectivischen Geometrie haben also nun ihren Werth fÃ¼r das
Unendlichkleine, und hierin liegt, mag sonst die Wahl der Gruppe bei
Behandlung von Mannigfaltigkeiten willkÃ¼rlich sein â hierin liegt ein
auszeichnender Character fÃ¼r die projectivische Anschauungsweise.

Nachdem nun schon lange von dem VerhÃ¤ltnisse der Betrachtungsweisen, die
einander einschliessende Gruppen zu Grunde legen, nicht mehr die Rede
war, mag hier noch einmal ein Beispiel fÃ¼r die allgemeine Theorie des
Â§.2 gegeben werden. Wir mÃ¶gen uns die Frage vorlegen, wie denn vom
Standpuncte âaller Puncttransformationen" projectivische Eigenschaften
aufzufassen sind, wobei von den dualistischen Umformungen, die
eigentlich mit zur Gruppe der projectivischen Geometrie gehÃ¶ren,
abgesehen werden mag. Die Frage deckt sich dann mit der andern: durch
welche Bedingung aus der Gesammtheit der Puncttransformationen die
Gruppe der linearen ausgeschieden wird. Das Characteristische der
letzteren ist, dass sie jeder Ebene eine Ebene zuordnen: sie sind
diejenigen Puncttransformationen, vermÃ¶ge deren die Mannigfaltigkeit der
Ebenen (oder, was auf dasselbe hinaus kommt, der geraden Linien)
erhalten bleibt. Die projectivische Geometrie ist aus der Geometrie
aller Puncttransformationen ebenso durch Adjunction der Mannigfaltigkeit
der Ebenen zu gewinnen, wie die elementare Geometrie aus der
projectivischen durch Adjunction des unendlich fernen Kugelkreises.
Insbesondere haben wir z.Â B. vom Standpuncte aller Puncttransformationen
die Bezeichnung einer FlÃ¤che als einer algebraischen von einer gewissen
Ordnung als eine invariante Beziehung zur Mannigfaltigkeit der Ebenen
aufzufassen. Es wird dies recht deutlich, wenn man, mit Grassmann, die
Erzeugung der algebraischen Gebilde an ihre lineale Construction knÃ¼pft.

Â§.9. Von der Gruppe aller BerÃ¼hrungstransformationen.
-----------------------------------------------------

BerÃ¼hrungstransformationen sind zwar in einzelnen FÃ¤llen schon lange
betrachtet; auch hat Jacobi bei analytischen Untersuchungen bereits von
den allgemeinsten BerÃ¼hrungstransformationen Gebrauch gemacht; aber in
die lebendige geometrische Anschauung wurden sie erst durch neuere
Arbeiten von Lie eingefÃ¼hrt[^28]. Es ist daher wohl nicht Ã¼berflÃ¼ssig,
hier ausdrÃ¼cklich auseinanderzusetzen, was eine BerÃ¼hrungstransformation
ist, wobei wir uns, wie immer, auf den Punctraum mit seinen drei
Dimensionen beschrÃ¤nken.

Unter einer BerÃ¼hrungstransformation hat man, analytisch zu reden, jede
Substitution zu verstehen, welche die Variabel-Werthe x, y, z und ihre
partiellen Differentialquotienten dz/dx = p, dz/dy = q durch neue x',
y', z', p', q' ausdrÃ¼ckt. Dabei gehen, wie ersichtlich, sich berÃ¼hrende
FlÃ¤chen im Allgemeinen wieder in sich berÃ¼hrende FlÃ¤chen Ã¼ber, was den
Namen BerÃ¼hrungstransformation begrÃ¼ndet. Die BerÃ¼hrungstransformationen
zerfallen, wenn man vom Puncte als Raumelement ausgeht, in drei Classen:
solche, die den dreifach unendlich vielen Puncten wieder Puncte zuordnen
â das sind die eben betrachteten Puncttransformationen â, solche, die
sie in Curven, endlich solche, die sie in FlÃ¤chen Ã¼berfÃ¼hren. Diese
Eintheilung hat man insofern nicht als eine wesentliche zu betrachten,
als bei Benutzung anderer dreifach unendlich vieler Raumelemente, etwa
der Ebenen, allerdings wieder eine Theilung in drei Gruppen eintritt,
die aber mit der Theilung, die unter Zugrundelegung der Puncte statt
fand, nicht coincidirt.

Wenden wir auf einen Punct alle BerÃ¼hrungstransformationen an, so geht
er in die Gesammtheit aller Puncte, Curven und FlÃ¤chen Ã¼ber. In ihrer
Gesammtheit erst bilden also Puncte, Curven und FlÃ¤chen einen KÃ¶rper
unserer Gruppe. Man mag daraus die allgemeine Regel abnehmen, dass die
formale Behandlung eines Problems im Sinne aller
BerÃ¼hrungstransformationen (also etwa die sogleich vorzutragende Theorie
der partiellen Differentialgleichungen) eine unvollkommene werden muss,
sowie man mit Punct- (oder Ebenen-) Coordinaten operirt, da die zu
Grunde gelegten Raumelemente eben keinen KÃ¶rper bilden.

Alle in dem gen. KÃ¶rper enthaltene Individuen als Raumelemente
einzufÃ¼hren, geht aber, will man in Verbindung mit den gewÃ¶hnlichen
Methoden bleiben, nicht an, da deren Zahl unendlichfach unendlich ist.
Hierin liegt die Notwendigkeit, bei diesen Betrachtungen nicht den
Punct, nicht die Curve oder die FlÃ¤che, sondern das FlÃ¤chenelement,
d.Â h. das Werthsystem x, y, z, p, q als Raumelement einzufÃ¼hren. Bei
jeder BerÃ¼hrungstransformation wird aus jedem FlÃ¤chenelemente ein neues;
die fÃ¼nffach unendlich vielen FlÃ¤chenelemente bilden also einen KÃ¶rper.

Bei diesem Standpuncte muss man Punct, Curve, FlÃ¤che gleichmÃ¤ssig als
Aggregate von FlÃ¤chenelementen auffassen, und zwar von zweifach
unendlich vielen. Denn die FlÃ¤che wird von â^2 Elementen bedeckt,
die Curve von ebenso vielen berÃ¼hrt, durch den Punct gehen â^2
hindurch. Aber diese zweifach unendlichen Aggregate von Elementen haben
noch eine characteristische Eigenschaft gemein. Man bezeichne als
vereinigte Lage zweier consecutiven FlÃ¤chenelemente x, y, z, p, q und
x+dx, y+dy, z+dz, p+dp, q+dq die Beziehung, welche durch
dz - pdx - qdy = 0
 dargestellt wird. So sind Punct, Curve, FlÃ¤che Ã¼bereinstimmend zweifach
unendliche Mannigfaltigkeiten von Elementen, deren jedes mit den einfach
unendlich vielen ihm benachbarten vereinigt liegt. Dadurch sind Punct,
Curve, FlÃ¤che gemeinsam characterisirt, und so mÃ¼ssen sie auch, wenn man
die Gruppe der BerÃ¼hrungstransformationen zu Grunde legen will,
analytisch reprÃ¤sentirt werden.

Die vereinigte Lage consecutiver Elemente ist eine bei beliebiger
BerÃ¼hrungstransformation invariante Beziehung. Aber auch umgekehrt
kÃ¶nnen die BerÃ¼hrungstransformationen definirt werden als diejenigen
Substitutionen der fÃ¼nf VerÃ¤nderlichen x, y, z, p, q, vermÃ¶ge deren die
Relation dz-pdx-qdy=0 in sich selbst Ã¼bergefÃ¼hrt wird. Der Raum ist also
bei diesen Untersuchungen als eine Mannigfaltigkeit von fÃ¼nf Dimensionen
anzusehen und diese Mannigfaltigkeit hat man zu behandeln, indem man als
Gruppe die Gesammtheit aller Transformationen der Variabeln zu Grunde
legt, welche eine bestimmte Relation zwischen den Differentialen
ungeÃ¤ndert lassen.

Gegenstand der Untersuchung werden in erster Linie diejenigen
Mannigfaltigkeiten, welche durch eine oder mehrere Gleichungen zwischen
den Variabein dargestellt werden, d.Â h. die partiellen
Differentialgleichungen erster Ordnung und ihre Systeme. Eine Hauptfrage
wird, wie sich aus den Mannigfaltigkeiten von Elementen, die gegebenen
Gleichungen genÃ¼gen, einfach, zweifach unendliche Reihen von Elementen
ausscheiden lassen, deren jedes mit einem benachbarten vereinigt liegt.
Auf eine solche Frage lÃ¤uft z.Â B. die Aufgabe der LÃ¶sung einer
partiellen Differentialgleichung erster Ordnung hinaus. Man soll â so
kann man sie formuliren â aus den vierfach unendlich vielen Elementen,
die der Gleichung genÃ¼gen, alle zweifach unendlichen Mannigfaltigkeiten
der bewussten Art ausscheiden. Insbesondere die Aufgabe der
vollstÃ¤ndigen LÃ¶sung nimmt jetzt die prÃ¤cise Form an: man soll die
vierfach unendlich vielen Elemente, die der Gleichung genÃ¼gen, auf eine
Weise in zweifach unendlich viele derartige Mannigfaltigkeiten zerlegen.

Ein Verfolg dieser Betrachtung Ã¼ber partielle Differentialgleichungen
kann hier nicht in der Absicht liegen; ich verweise in Bezug hierauf auf
die citirten Lieschen Arbeiten. Es sei nur noch hervorgehoben, dass fÃ¼r
den Standpunct der BerÃ¼hrungstransformationen eine partielle
Differentialgleichung erster Ordnung keine Invariante hat, dass jede in
jede andere Ã¼bergefÃ¼hrt werden kann, dass also namentlich die linearen
Gleichungen nicht weiter ausgezeichnet sind. Unterscheidungen treten
erst ein, wenn man zu dem Standpuncte der Puncttransformationen
zurÃ¼ckgeht.

Die Gruppen der BerÃ¼hrungstransformationen, der Puncttransformationen,
endlich der projectivischen Umformungen lassen sich in einer
einheitlichen Weise characterisiren, die ich hier nicht unterdrÃ¼cken
mag[^29]. BerÃ¼hrungstransformationen wurden bereits definirt als
diejenigen Umformungen, bei denen die vereinigte Lage consecutiver
FlÃ¤chenelemente erhalten bleibt. Die Puncttransformationen haben dagegen
die characteristische Eigenschaft, vereinigt gelegene consecutive
Linienelemente in eben solche zu verwandeln: die linearen und
dualistischen Transformationen endlich bewahren die vereinigte Lage
consecutiver Connex-Elemente. Unter einem Connex-Elemente verstehe ich
die Vereinigung eines FlÃ¤chenelementes mit einem in ihm enthaltenen
Linienelemente; consecutive Connexelemente heiÃen vereinigt gelegen,
wenn nicht nur der Punct sondern auch das Linienelement des einen in dem
FlÃ¤chenelemente des anderen enthalten ist. Die (Ã¼brigens vorlÃ¤ufige)
Bezeichnung: Connexelement bezieht sich auf die von Clebsch
neuerdings[^30] in die Geometrie eingefÃ¼hrten Gebilde, welche durch eine
Gleichung dargestellt werden, die gleichzeitig eine Reihe Punct-, eine
Reihe Ebenen- und eine Reihe Liniencoordinaten enthalten, und deren
Analoga in der Ebene Clebsch als Connexe bezeichnet.

Â§.10. Ueber beliebig ausgedehnte Mannigfaltigkeiten.
----------------------------------------------------

Es wurde bereits wiederholt hervorgehoben, wie bei der AnknÃ¼pfung der
bisherigen Auseinandersetzungen an die rÃ¤umliche Vorstellung nur der
Wunsch maÃgebend war, die abstracten Begriffe durch Anlehnung an
anschauliche Beispiele leichter entwickeln zu kÃ¶nnen. An und fÃ¼r sich
sind die Betrachtungen von dem sinnlichen Bilde unabhÃ¤ngig und gehÃ¶ren
dem allgemeinen Gebiete mathematischer Forschung an, das man als die
Lehre von den ausgedehnten Mannigfaltigkeiten, oder (nach Grassmann)
kurz als Ausdehnungslehre bezeichnet. Wie man die Uebertragung des
Vorhergehenden vom Raume auf den blossen Mannigfaltigkeitsbegriff zu
bewerkstelligen hat, ist ersichtlich. Es sei dabei nur noch einmal
bemerkt, dass wir bei der abstracten Untersuchung, der Geometrie
gegenÃ¼ber, den Vortheil haben, die Gruppe von Transformationen, welche
wir zu Grunde legen wollen, ganz willkÃ¼rlich wÃ¤hlen zu kÃ¶nnen, wÃ¤hrend
in der Geometrie eine kleinste Gruppe, die Hauptgruppe, von Vornherein
gegeben war.

Wir mÃ¶gen hier nur die folgenden drei Behandlungsweisen, und auch diese
ganz kurz berÃ¼hren.

1. Die projectivische Behandlungsweise oder die moderne Algebra
(Invariantentheorie).

Ihre Gruppe besteht in der Gesammtheit der linearen und dualistischen
Transformationen der zur Darstellung des Einzelnen in der
Mannigfaltigkeit verwendeten VerÃ¤nderlichen; sie ist die
Verallgemeinerung der projectivischen Geometrie. Es wurde bereits
hervorgehoben wie diese Behandlungsweise bei der Discussion des
unendlich Kleinen in einer um eine Dimension mehr ausgedehnten
Mannigfaltigkeit zur Verwendung kommt. Sie schliesst die beiden noch zu
nennenden Behandlungsweisen in dem Sinne ein, als ihre Gruppe die bei
jenen zu Grunde zu legende Gruppe umfasst.

2. Die Mannigfaltigkeit von constantem KrÃ¼mmungsmaÃe.

Die Vorstellung einer solchen erwuchs bei Riemann aus der allgemeineren
einer Mannigfaltigkeit, in der ein Differentialausdruck der
VerÃ¤nderlichen gegeben ist. Die Gruppe besteht bei ihm aus der
Gesammtheit der Transformationen der Variabeln, welche den gegebenen
Ausdruck ungeÃ¤ndert lassen. Von einer andern Seite kommt man zur
Vorstellung einer Mannigfaltigkeit von constanter KrÃ¼mmung, wenn man im
projectivischen Sinne auf eine zwischen den VerÃ¤nderlichen gegebene
quadratische Gleichung eine MaÃbestimmung grÃ¼ndet. Bei dieser Weise
tritt gegenÃ¼ber der Riemannschen die Erweiterung ein, dass die Variabeln
als complex gedacht werden; man mag hinterher die VerÃ¤nderlichkeit auf
das reelle Gebiet beschrÃ¤nken. Hierher gehÃ¶ren die grosse Reihe von
Untersuchungen, die wir in Â§Â§. 5, 6, 7 berÃ¼hrt haben.

3. Die ebene Mannigfaltigkeit.

Als ebene Mannigfaltigkeit bezeichnet Riemann die Mannigfaltigkeit von
constantem verschwindenden KrÃ¼mmungsmaÃe. Ihre Theorie ist die
unmittelbare Verallgemeinerung der elementaren Geometrie. Ihre Gruppe
kann, â wie die Hauptgruppe der Geometrie â aus der Gruppe der
projectivischen dadurch ausgeschieden werden, dass man ein Gebilde fest
hÃ¤lt, welches durch zwei Gleichungen, eine lineare und eine
quadratische, dargestellt wird. Dabei hat man zwischen Reellem und
ImaginÃ¤rem zu unterscheiden, wenn man sich der Form, unter der die
Theorie gewÃ¶hnlich dargestellt wird, anschliessen will. Hierher zu
rechnen sind vor Allem die elementare Geometrie selbst, dann z.Â B. die
in neuerer Zeit entwickelten Verallgemeinerungen der gewÃ¶hnlichen
KrÃ¼mmungstheorie u.Â s.Â w.

Schlussbemerkungen.
-------------------

Zum Schlusse mÃ¶gen noch zwei Bemerkungen ihre Stelle finden, die mit dem
bisher Vorgetragenen in enger Beziehung stehen; die eine betrifft den
Formalismus, durch welche man die begrifflichen Entwicklungen den
Vorangehenden reprÃ¤sentiren will, die andere soll einige Probleme
kennzeichnen, deren Inangriffnahme nach den hier gegebenen
Auseinandersetzungen als wichtig und lohnend erscheint.

Man hat der analytischen Geometrie hÃ¤ufig den Vorwurf gemacht, durch
EinfÃ¼hrung des Coordinatensystems willkÃ¼rliche Elemente zu bevorzugen,
und dieser Vorwurf trifft gleichmÃ¤ssig jede Behandlungsweise
ausgedehnter Mannigfaltigkeiten, welche das Einzelne durch die Werthe
von VerÃ¤nderlichen characterisirt. War dieser Vorwurf bei der
mangelhaften Art, mit der man namentlich frÃ¼her die Coordinatenmethode
handhabte, nur zu oft gerechtfertigt, so verschwindet er bei einer
rationellen Behandlung der Methode. Die analytischen AusdrÃ¼cke, welche
bei der Untersuchung einer Mannigfaltigkeit im Sinne einer Gruppe
entstehen kÃ¶nnen, mÃ¼ssen, ihrer Bedeutung nach, von dem
Coordinatensysteme, insofern es zufÃ¤llig gewÃ¤hlt ist, unabhÃ¤ngig sein,
und es gilt nun, diese UnabhÃ¤ngigkeit auch formal in Evidenz zu setzen.
Dass dies mÃ¶glich ist und wie es zu geschehen hat, zeigt die moderne
Algebra, in der der formale Invariantenbegriff, um den es sich hier
handelt, am deutlichsten ausgeprÃ¤gt ist. Sie besitzt ein allgemeines und
erschÃ¶pfendes Bildungsgesetz fÃ¼r invariante AusdrÃ¼cke und operirt
principiell nur mit solchen. Die gleiche Forderung soll man an die
formale Behandlung stellen, auch wenn andere Gruppen, als die
projectivische, zu Grunde gelegt sind. Denn der Formalismus soll sich
doch mit der Begriffsbildung decken, mag man nun den Formalismus nur als
prÃ¤cisen und durchsichtigen Ausdruck der Begriffsbildung verwerthen,
oder will man ihn benutzen, um an seiner Hand in noch unerforschte
Gebiete einzudringen. â

Die Problemstellung, deren wir noch erwÃ¤hnen wollten, erwÃ¤chst durch
einen Vergleich der vorgetragenen Anschauungen mit der sog. Galoisschen
Theorie der Gleichungen.

In der Galoisschen Theorie, wie hier, concentrirt sich das Interesse auf
Gruppen von Aenderungen. Die Objecte, auf welche sich die Aenderungen
beziehen, sind allerdings verschieden; man hat es dort mit einer
endlichen Zahl discreter Elemente, hier mit der unendlichen Zahl von
Elementen einer stetigen Mannigfaltigkeit zu thun. Aber der Vergleich
lÃ¤sst sich bei der IdentitÃ¤t des Gruppenbegriffes doch weiter
verfolgen[^31], und es mag dies hier um so lieber angedeutet werden, als
dadurch die Stellung characterisirt wird, die man gewissen von Lie und
mir begonnenen Untersuchungen[^32] im Sinne der hier entwickelten
Anschauungen zuzuweisen hat.

In der Galoisschen Theorie, wie sie z.Â B. in Serrets TraitÃ© d'AlgÃ¨bre
supÃ©rieure[19] oder in C. Jordans TraitÃ© des substitutions[20]
dargestellt wird, ist der eigentliche Untersuchungsgegenstand die
Gruppen- oder Substitutionstheorie selbst, die Gleichungstheorie fliesst
aus ihr als eine Anwendung. Entsprechend verlangen wir eine
Transformationstheorie, eine Lehre von den Gruppen, welche von
Transformationen gegebener Beschaffenheit erzeugt werden kÃ¶nnen. Die
Begriffe der Vertauschbarkeit, der Aehnlichkeit u.Â s.Â w. kommen, wie in
der Substitutionstheorie, zur Verwendung. Als eine Anwendung der
Transformationstheorie erscheint die aus der Zugrundelegung der
Transformationsgruppen fliessende Behandlung der Mannigfaltigkeit.

In der Gleichungstheorie sind es zunÃ¤chst die symmetrischen Functionen
der Coefficienten, die das Interesse auf sich ziehen, sodann aber
diejenigen AusdrÃ¼cke, welche, wenn nicht bei allen, so durch eine
grÃ¶ssere Reihe von Vertauschungen der Wurzeln ungeÃ¤ndert bleiben. Bei
der Behandlung einer Mannigfaltigkeit unter Zugrundelegung einer Gruppe
fragen wir entsprechend zunÃ¤chst nach den KÃ¶rpern (Â§.5), nach den
Gebilden, die durch alle Transformationen der Gruppe ungeÃ¤ndert bleiben.
Aber es gibt Gebilde, welche nicht alle aber einige Transformationen der
Gruppe zulassen, und diese sind dann im Sinne der auf die Gruppe
gegrÃ¼ndeten Behandlung besonders interessant, sie haben ausgezeichnete
Eigenschaften. Es kommt das also darauf hinaus, im Sinne der
gewÃ¶hnlichen Geometrie symmetrische, regulÃ¤re KÃ¶rper, Rotations- und
SchraubenflÃ¤chen auszuzeichnen. Stellt man sich auf den Standpunct der
projectivischen Geometrie und verlangt insbesondere, dass die
Transformationen, durch welche die Gebilde in sich Ã¼bergehen,
vertauschbar sein sollen, so kommt man auf die von Lie und mir in dem
citirten Aufsatze[18] betrachteten Gebilde und auf das in Â§.6. desselben
gestellte allgemeine Problem. Die dort in Â§Â§. 1, 3 gegebene Bestimmung
aller Gruppen unendlich vieler vertauschbarer linearer Transformationen
in der Ebene gehÃ¶rt als ein Theil in die soeben genannte allgemeine
Transformationstheorie[^33].

Noten.
======

I. Ueber den Gegensatz der synthetischen und analytischen Richtung in
der neueren Geometrie.
--------------------------------------------------------------------------------------------

Den Unterschied zwischen neuerer Synthese und neuerer analytischer
Geometrie hat man zur Zeit nicht mehr als einen wesentlichen zu
betrachten, da der gedankliche Inhalt sowohl als die Schlussweise sich
auf beiden Seiten allmÃ¤hlich ganz Ã¤hnlich gestaltet haben. Daher wÃ¤hlen
wir im Texte zur gemeinsamen Bezeichnung beider das Wort âprojectivische
Geometrie". Wenn die synthetische Methode mehr mit rÃ¤umlicher Anschauung
arbeitet und ihren ersten, einfachen Entwickelungen dadurch einen
ungemeinen Reiz ertheilt, so ist das Gebiet rÃ¤umlicher Anschauung der
analytischen Methode nicht verschlossen, und man kann die Formeln der
analytischen Geometrie als einen prÃ¤cisen und durchsichtigen Ausdruck
der geometrischen Beziehungen auffassen. Man hat auf der anderen Seite
den Vortheil nicht zu unterschÃ¤tzen, den ein gut angelegter Formalismus
der Weiterforschung dadurch leistet, dass er gewissermaÃen dem Gedanken
vorauseilt. Es ist zwar immer an der Forderung festzuhalten, dass man
einen mathematischen Gegenstand noch nicht als erledigt betrachten soll,
so lange er nicht begrifflich evident geworden ist, und es ist das
Vordringen an der Hand des Formalismus eben nur ein erster aber schon
sehr wichtiger Schritt.

II. Trennung der heutigen Geometrie in Disciplinen.
---------------------------------------------------

Wenn man z.Â B. beachtet, wie der mathematische Physiker sich durchgÃ¤ngig
der Vortheile entschlÃ¤gt, die ihm eine nur einigermaÃen ausgebildete
projectivische Anschauung in vielen FÃ¤llen gewÃ¤hren kann, wie auf der
anderen Seite der Projectiviker die reiche Fundgrube mathematischer
Wahrheiten unberÃ¼hrt lÃ¤sst, welche die Theorie der KrÃ¼mmung der FlÃ¤chen
aufgedeckt hat, so muss man den gegenwÃ¤rtigen Zustand des geometrischen
Wissens als recht unvollkommen und als hoffentlich vorÃ¼bergehend
betrachten.

III. Ueber den Werth rÃ¤umlicher Anschauung.
-------------------------------------------

Wenn wir im Texte die rÃ¤umliche Anschauung als etwas BeilÃ¤ufiges
bezeichnen, so ist dies mit Bezug auf den rein mathematischen Inhalt der
zu formulirenden Betrachtungen gemeint. Die Anschauung hat fÃ¼r ihn nur
den Werth der Veranschaulichung, der allerdings in pÃ¤dagogischer
Beziehung sehr hoch anzuschlagen ist. Ein geometrisches Modell z.Â B. ist
auf diesem Standpuncte sehr lehrreich und interessant.

Ganz anders stellt sich aber, die Frage nach dem Werthe der rÃ¤umlichen
Anschauung Ã¼berhaupt. Ich stelle denselben als etwas selbstÃ¤ndiges hin.
Es gibt eine eigentliche Geometrie, die nicht, wie die im Texte
besprochenen Untersuchungen, nur eine veranschaulichte Form abstracterer
Untersuchungen sein will. In ihr gilt es, die rÃ¤umlichen Figuren nach
ihrer vollen gestaltlichen Wirklichkeit aufzufassen und (was die
mathematische Seite ist) die fÃ¼r sie geltenden Beziehungen als evidente
Folgen der GrundsÃ¤tze rÃ¤umlicher Anschauung zu verstehen. Ein Modell â
mag es nun ausgefÃ¼hrt und angeschaut oder nur lebhaft vorgestellt sein â
ist fÃ¼r diese Geometrie nicht ein Mittel zum Zwecke sondern die Sache
selbst.

Wenn wir so, neben und unabhÃ¤ngig von der reinen Mathematik, Geometrie
als etwas SelbstÃ¤ndiges hinstellen, so ist das an und fÃ¼r sich gewiss
nichts Neues. Es ist aber wÃ¼nschenswerth, diesen Gesichtspunct
ausdrÃ¼cklich einmal wieder hervorzuheben, da die neuere Forschung ihn
fast ganz Ã¼bergeht. Hiermit hÃ¤ngt zusammen, dass umgekehrt die neuere
Forschung selten dazu verwendet wurde, wenn es galt, gestaltliche
VerhÃ¤ltnisse rÃ¤umlicher Erzeugnisse zu beherrschen, und doch scheint sie
gerade in dieser Richtung sehr fruchtbar.

IV. Ueber Mannigfaltigkeiten von beliebig vielen Dimensionen.
-------------------------------------------------------------

Dass der Raum, als Ort fÃ¼r Puncte aufgefasst, nur drei Dimensionen hat,
braucht vom mathematischen Standpuncte aus nicht discutirt zu werden;
ebenso wenig kann man aber vom mathematischen Standpuncte aus Jemanden
hindern, zu behaupten, der Raum habe eigentlich vier, oder unbegrÃ¤nzt
viele Dimensionen, wir seien aber nur im Stande, drei wahrzunehmen. Die
Theorie der mehrfach ausgedehnten Mannigfaltigkeiten, wie sie je lÃ¤nger
je mehr in den Vordergrund neuerer mathematischer Forschung tritt, ist,
ihrem Wesen nach, von einer solchen Behauptung vollkommen unabhÃ¤ngig. Es
hat sich in ihr aber eine Redeweise eingebÃ¼rgert, die allerdings dieser
Vorstellung entflossen ist. Man spricht, statt von den Individuen einer
Mannigfaltigkeit, von den Puncten eines hÃ¶heren Raumes etc. An und fÃ¼r
sich hat diese Redeweise manches Gute, insofern sie durch Erinnern an
die geometrischen Anschauungen das VerstÃ¤ndniss erleichtert. Sie hat
aber die nachtheilige Folge gehabt, dass in ausgedehnten Kreisen die
Untersuchungen Ã¼ber Mannigfaltigkeiten mit beliebig vielen Dimensionen
als solidarisch erachtet werden mit der erwÃ¤hnten Vorstellung von der
Beschaffenheit des Raumes. Nichts ist grundloser als diese Auffassung.
Die betr. mathematischen Untersuchungen wÃ¼rden allerdings sofort
geometrische Verwendung finden, wenn die Vorstellung richtig wÃ¤re, â
aber ihr Werth und ihre Absicht ruht, gÃ¤nzlich unabhÃ¤ngig von dieser
Vorstellung, in ihrem eigenen mathematischen Inhalte.

Etwas ganz anders ist es, wenn PlÃ¼cker gelehrt hat, den wirklichen Raum
als eine Mannigfaltigkeit von beliebig vielen Dimensionen aufzufassen,
indem man als Element des Raumes ein von beliebig vielen Parametern
abhÃ¤ngendes Gebilde (Curve, FlÃ¤che etc.) einfÃ¼hrt (vergl. Â§.5 des
Textes).

Die Vorstellungsweise, welche das Element der beliebig ausgedehnten
Mannigfaltigkeit als ein Analogon zum Puncte des Raumes betrachtet, ist
wohl zuerst von Grassmann in seiner Ausdehnungslehre (1844, [17])
entwickelt worden. Bei ihm ist der Gedanke vÃ¶llig frei von der erwÃ¤hnten
Vorstellung von der Natur des Raumes; letztere geht auf gelegentliche
Bemerkungen von Gauss zurÃ¼ck und wurde durch Riemanns Untersuchungen
Ã¼ber mehrfach ausgedehnte Mannigfaltigkeiten, in welche sie mit
eingeflochten ist, in weiteren Kreisen bekannt.

Beide Auffassungsweisen â die Grassmannsche wie die PlÃ¼ckersche â haben
ihre eigentÃ¼mlichen VorzÃ¼ge; man verwendet sie beide, zwischen ihnen
abwechselnd, mit Vortheil.

V. Ueber die sogenannte Nicht-Euklidische Geometrie.
----------------------------------------------------

Die im Texte gemeinte projectivische MaÃgeometrie coincidirt, wie neuere
Untersuchungen gelehrt haben, dem Wesen nach mit der MaÃgeometrie,
welche unter Nicht-Annahme des Parallelen-Axioms entworfen werden kann
und die zur Zeit unter dem Namen der Nicht-Euklidischen Geometrie
vielfach besprochen und disputirt wird. Wenn wir im Texte diesen Namen
Ã¼berhaupt nicht berÃ¼hrt haben, so geschah es aus einem Grunde, der mit
den in der vorstehenden Note gegebenen Auseinandersetzungen verwandt
ist. Man verknÃ¼pft mit dem Namen Nicht-Euklidische Geometrie eine Menge
unmathematischer Vorstellungen, die auf der einen Seite mit eben so viel
Eifer gepflegt als auf der anderen perhorrescirt werden, mit denen aber
unsere rein mathematischen Betrachtungen gar Nichts zu schaffen haben.
Der Wunsch, in dieser Richtung etwas zur KlÃ¤rung der Begriffe
beizutragen, mag die folgenden Auseinandersetzungen motiviren.

Die gemeinten Untersuchungen Ã¼ber Parallelentheorie haben mit ihren
Weiterbildungen mathematisch nach zwei Seiten einen bestimmten Werth.

Sie zeigen einmal â und dieses ihr GeschÃ¤ft kann man als ein einmaliges,
abgeschlossenes betrachten â, dass das Parallelenaxiom keine
mathematische Folge der gewÃ¶hnlich vorangestellten Axiome ist, sondern
dass ein wesentlich neues Anschauungselement, welches in den
vorhergehenden Untersuchungen nicht berÃ¼hrt wurde, in ihm zum Ausdruck
gelangt. Aehnliche Untersuchungen kÃ¶nnte man und sollte man mit Bezug
auf jedes Axiom nicht nur der Geometrie durchfÃ¼hren; man wÃ¼rde dadurch
an Einsicht in die gegenseitige Stellung der Axiome gewinnen.

Dann aber haben uns diese Untersuchungen mit einem werthvollen
mathematischen Begriffe beschenkt: dem Begriffe einer Mannigfaltigkeit
von constanter KrÃ¼mmung. Er hÃ¤ngt, wie bereits bemerkt und wie in Â§.10
des Textes noch weiter ausgefÃ¼hrt ist, mit der unabhÃ¤ngig von aller
Parallelentheorie erwachsenen projectivischen MaÃbestimmung auf das
Innigste zusammen. Wenn das Studium dieser MaÃbestimmung an und fÃ¼r sich
hohes mathematisches Interesse bietet und zahlreiche Anwendungen
gestattet, so kommt hinzu, dass sie die in der Geometrie gegebene
MaÃbestimmung als speciellen Fall (GrÃ¤nz-fall) umfasst und uns lehrt,
dieselbe von einem erhÃ¶hten Standpuncte aufzufassen.

VÃ¶llig unabhÃ¤ngig von den entwickelten Gesichtspunkten steht die Frage,
welche GrÃ¼nde das Parallelen-Axiom stÃ¼tzen, ob wir dasselbe als absolut
gegeben â wie die Einen wollen â oder als durch Erfahrung nur
approximativ erwiesen â wie die Anderen sagen â betrachten wollen.
Sollten GrÃ¼nde sein, das letztere anzunehmen, so geben uns die fragl.
mathematischen Untersuchungen an die Hand, wie man dann eine exactere
Geometrie zu construiren habe. Aber die Fragestellung ist offenbar eine
philosophische, welche die allgemeinsten Grundlagen unserer Erkenntniss
betrifft. Den Mathematiker als solchen interessirt die Fragestellung
nicht, und er wÃ¼nscht, dass seine Untersuchungen nicht als abhÃ¤ngig
betrachtet werden von der Antwort, die man von der einen oder der
anderen Seite auf die Frage geben mag.

VI. Liniengeometrie als Untersuchung einer Mannigfaltigkeit von
constantem KrÃ¼mmungsmaÃe.
-----------------------------------------------------------------------------------------

Wenn wir Liniengeometrie mit der projectivischen MaÃbestimmung in einer
fÃ¼nffach ausgedehnten Mannigfaltigkeit in Verbindung setzen, mÃ¼ssen wir
beachten, dass wir in den geraden Linien nur die (im Sinne der
MaÃbestimmung) unendlich fernen Elemente der Mannigfaltigkeit vor uns
haben. Es wird daher nÃ¶thig, zu Ã¼berlegen, welchen Werth eine
projectivische MaÃbestimmung fÃ¼r ihre unendlich fernen Elemente hat, und
das mag hier etwas auseinandergesetzt werden, um Schwierigkeiten, die
sich sonst der Auffassung der Liniengeometrie als einer MaÃgeometrie
entgegen stellen, zu entfernen. Wir knÃ¼pfen diese Auseinandersetzungen
an das anschauliche Beispiel, welches die auf eine FlÃ¤che zweiten Grades
gegrÃ¼ndete projectivische MaÃbestimmung ergibt.

Zwei beliebig angenommene Puncte des Raumes haben in Bezug auf die
FlÃ¤che eine absolute Invariante: ihr DoppelverhÃ¤ltniss zu den beiden
Durchschnittspuncten ihrer Verbindungsgeraden mit der FlÃ¤che. RÃ¼cken
aber die beiden Puncte auf die FlÃ¤che, so wird dies DoppelverhÃ¤ltniss
unabhÃ¤ngig von der Lage der Puncte gleich Null, ausser in dem Falle,
dass die beiden Puncte auf eine Erzeugende zu liegen kommen, wo es
unbestimmt wird. Dies ist die einzige Particularisation, die in ihrer
Beziehung eintreten kann, wenn sie nicht zusammenfallen, und wir haben
also den Satz:

Die projectivische MaÃbestimmung, welche man im Raume auf eine FlÃ¤che
zweiten Grades grÃ¼nden kann, ergibt fÃ¼r die Geometrie auf der FlÃ¤che
noch keine MaÃbestimmung.

Hiermit hÃ¤ngt zusammen, dass man durch lineare Transformationen der
FlÃ¤che in sich selbst drei beliebige Puncte derselben mit drei anderen
zusammenfallen lassen kann[^34].

Will man auf der FlÃ¤che selbst eine MaÃbestimmung haben, so muss man die
Gruppe der Transformationen beschrÃ¤nken, und dies erreicht man, indem
man einen beliebigen Raumpunct (oder seine Polarebene) festhÃ¤lt. Der
Raumpunct sei zunÃ¤chst nicht auf der FlÃ¤che gelegen. So projicire man
die FlÃ¤che von dem Puncte auf eine Ebene, wobei ein Kegelschnitt als
Uebergangscurve auftritt. Auf diesen Kegelschnitt grÃ¼nde man in der
Ebene eine projectivische MaÃbestimmung, die man dann rÃ¼ckwÃ¤rts auf die
FlÃ¤che Ã¼bertrÃ¤gt[^35]. Dies ist eine eigentliche MaÃbestimmung von
constanter KrÃ¼mmung und man hat also den Satz:

Auf der FlÃ¤che erhÃ¤lt man eine solche MaÃbestimmung, sowie man einen
ausserhalb der FlÃ¤che gelegenen Punct festhÃ¤lt.

Entsprechend findet man[^36]:

Eine MaÃbestimmung von verschwindender KrÃ¼mmung erhÃ¤lt man auf der
FlÃ¤che, wenn man fÃ¼r den festen Punct einen Punct der FlÃ¤che selbst
wÃ¤hlt.

FÃ¼r alle diese MaÃbestimmungen auf der FlÃ¤che sind die Erzeugenden der
FlÃ¤che Linien von verschwindender LÃ¤nge. Der Ausdruck fÃ¼r das
Bogenelement auf der FlÃ¤che ist also fÃ¼r die verschiedenen Bestimmungen
nur um einen Factor verschieden. Ein absolutes Bogenelement auf der
FlÃ¤che gibt es nicht. Wohl aber kann man von dem Winkel sprechen, den
Fortschreitungsrichtungen auf der FlÃ¤che mit einander bilden. â

Alle diese SÃ¤tze und Betrachtungen kÃ¶nnen nun ohne Weiteres fÃ¼r
Liniengeometrie benutzt werden. FÃ¼r den Linienraum selbst existirt
zunÃ¤chst keine eigentliche MaÃbestimmung. Eine solche erwÃ¤chst erst,
wenn wir einen linearen Complex fest halten, und zwar erhÃ¤lt sie
constante oder verschwindende KrÃ¼mmung, je nachdem der Complex ein
allgemeiner oder ein specieller (eine Gerade) ist. An die Auszeichnung
eines Complexes ist namentlich auch die Geltung eines absoluten
Bogenelements geknÃ¼pft. UnabhÃ¤ngig davon sind die
Fortschreitungsrichtungen zu benachbarten Geraden, welche die gegebene
schneiden, von der LÃ¤nge Null, und auch kann man von einem Winkel reden,
den zwei beliebige Fortschreitungsrichtungen mit einander bilden[^37].

VII. Zur Interpretation der binÃ¤ren Formen.
-------------------------------------------

Es mag hier der Ã¼bersichtlichen Gestalt gedacht werden, welche, unter
Zugrundelegung der Interpretation von x+iy auf der KugelflÃ¤che, dem
Formensysteme der cubischen und der biquadratischen binÃ¤ren Form
ertheilt werden kann.

Eine cubische binÃ¤re Form f hat eine cubische Covariante Q, eine
quadratische Î, und eine Invariante R[^38]. Aus f und Q setzt sich
eine ganze Reihe von Covarianten sechsten Grades
Q^2 + Î» â
 Rf^2
 zusammen, unter denen auch Î^3 enthalten ist. Man kann
zeigen[^39], dass jede Covariante der cubischen Form in solche Gruppen
von sechs Puncten zerfallen muss. Insofern Î» complexe Werthe
annehmen kann, gibt es zweifach unendlich viele derselben.

Das ganze so umgrenzte Formensystem kann auf der Kugel nun
folgendermaÃen reprÃ¤sentirt werden. Durch geeignete lineare
Transformation der Kugel in sich selbst bringe man die drei Puncte,
welche f reprÃ¤sentiren, in drei Ã¤quidistante Puncte eines grÃ¶ssten
Kreises. Derselbe mag als Aequator bezeichnet sein; auf ihm haben die
drei Puncte f die geographische LÃ¤nge 0Â°, 120Â°, 240Â°. So wird Q durch
die Puncte des Aequators mit der LÃ¤nge 60Â°, 180Â°, 300Â°, Î durch die
beiden Pole vorgestellt. Jede Form Q^2+Î» Rf^2 ist durch 6 Puncte
reprÃ¤sentirt, deren geographische Breite und LÃ¤nge, unter Î± und
Î² beliebige Zahlen verstanden, in dem folgenden Schema enthalten
ist:

(Î±, Î²), (Î±, 120+Î²), (Î±, 240+Î²) , (-Î±,
-Î²), (-Î±, 120-Î²), (-Î±, 240-Î²)

Verfolgt man diese Punctsysteme auf der Kugel, so ist es interessant, zu
sehen, wie f und Q doppelt, Î dreifach zÃ¤hlend aus denselben
entsteht.

Eine biquadratische Form f hat eine ebensolche Covariante H, eine
Covariante sechsten Grades T, zwei Invarianten i und j. Besonders zu
bemerken ist die Schaar biquadratischer Formen iH+Î» jf, die alle
zu dem nÃ¤mlichen T gehÃ¶ren, und unter denen die drei quadratischen
Factoren, in welche man T zerlegen kann, doppelt zÃ¤hlend enthalten sind.
â

Man lege jetzt durch den Mittelpunct der Kugel drei zu einander
rechtwinklige Axen OX, OY, OZ. Ihre 6 Durchstosspuncte mit der Kugel
bilden die Form T. Die 4 Puncte eines Quadrupels iH+Î» jf sind,
unter x, y, z Coordinaten eines beliebigen Kugelpunctes verstanden,
durch das Schema

     x,  y,  z,
     x, -y, -z,
    -x,  y, -z,
    -x, -y,  z

vorgestellt. Die vier Puncte bilden jedesmal die Ecken eines
symmetrischen Tetraeders, dessen gegenÃ¼berstehende Seiten von den Axen
des Coordinatensystems halbirt werden, wodurch die Rolle, welche T in
der Theorie der biquadratischen Gleichungen als Resolvente von
iH+Î» jf spielt, gekennzeichnet ist.

Erlangen im October 1872.

* * * * *

[1] C. Jordan, âMÃ©moire sur les groupes de mouvements.â In: Annali di
Matematica pura et applicata 1896, 2, 167-215 â
http://dx.doi.org/10.1007/BF02419610.

[2] K. G. C. v. Staudt, Geometrie Der Lage, Fr. Korn, NÃ¼rnberg, 1847.

[3] K. G. C. v. Staudt, BeitrÃ¤ge Zur Geometrie Der Lage. Erstes Heft,
Fr. Korn, NÃ¼rnberg, 1856.

[4] K. G. C. v. Staudt, BeitrÃ¤ge Zur Geometrie Der Lage. Zweites Heft,
Fr. Korn, NÃ¼rnberg, 1857.

[5] K. G. C. v. Staudt, BeitrÃ¤ge Zur Geometrie Der Lage. Drittes Heft,
Fr. Korn, NÃ¼rnberg, 1860.

[6] F. Klein, âUeber Liniengeometrie und metrische Geometrieâ In:
Mathematische Annalen 1872, 5, 257-277 â
http://dx.doi.org/10.1007/BF01444841.

[7] O. Hesse, âEin Uebertragungsprinzipâ In: Crelleâs Journal fÃ¼r die
reine und angewandte Mathematik 1866, 66, 15-22 â
http://gdz.sub.uni-goettingen.de/ru/dms/load/img/?PPN=PPN243919689_0066&DMDID=dmdlog6.

[8] F. Klein, âUeber die sogenannte Nicht-Euklidische Geometrie. Zweiter
Aufsatz.â In: Mathematische Annalen 1873, 6, 112-145 â
http://dx.doi.org/10.1007/BF01443189.

[9] P. Lejeune-Dirichlet, Vorlesungen Ãber Zahlentheorie, Vieweg,
Braunschweig, 1863.

[10] S. Lie, âUeber Complexe, insbesondere Linien- und Kugel-Complexe,
mit Anwendung auf die Theorie partieller Differential-Gleichungen.â In:
Mathematische Annalen 1872, 5, 145-208 â
http://dx.doi.org/10.1007/BF01446331.

[11] S. Lie, âUeber diejenige Theorie eines Raumes mit beleibig vielen
Dimensionen, die der KrÃ¼mmungs-Theorie des gewÃ¶hnlichen Raumes
entspricht.â In: Nachrichten von der KÃ¶nigl. Gesellschaft der
Wissenschaften und der Georg-Augusts-UniversitÃ¤t zu GÃ¶ttingen 1871, 7,
191-209 â http://resolver.sub.uni-goettingen.de/purl?PPN252457072_1871.

[12] H. Grassmann, Die Ausdehnungslehre, Enslin, Berlin, 1862.

[13] S. Lie, âZur Theorie partieller Differentialgleichungen erster
Ordnung; insbesondere Ã¼ber eine Classification derselben.â In:
Nachrichten von der KÃ¶nigl. Gesellschaft der Wissenschaften und der
Georg-Augusts-UniversitÃ¤t zu GÃ¶ttingen 1872, 8, 473-490 â
http://www.digizeitschriften.de/dms/img/?PPN=PPN252457072_1872.

[14] A. Clebsch, âUeber eine Fundamentalaufgabe der Invariantentheorie.â
In: Mathematische Annalen 1872, 5, 427-434 â
http://dx.doi.org/10.1007/BF01442803.

[15] A. Clebsch, âUeber ein neues Grundgebilde der analysischen
Geometrie.â In: Nachrichten von der KÃ¶nigl. Gesellschaft der
Wissenschaften und der Georg-Augusts-UniversitÃ¤t zu GÃ¶ttingen 1872, 22,
429-448 â http://resolver.sub.uni-goettingen.de/purl?PPN252457072_1872.

[16] A. Clebsch, âUeber ein neues Grundgebilde der analysischen
Geometrie der Ebene.â In: Mathematische Annalen 1872, 6, 203-215 â
http://dx.doi.org/10.1007/BF01443192.

[17] H. Grassmann, Die Lineale Ausdehnungslehre / Ein Neuer Zweig Der
Mathematik / Dargestellt Und Durch Anwendungen Auf Die Ãbrigen Zweige
Der Mathematik, Wie Auch Auf Die Statik, Mechanik, Die Lehre Vom
Magnetismus Und Die Krystallonomie ErlÃ¤utert, O. Wigand, Leipzig, 1844.

[18] F. und L. S. Klein, âUeber diejenigen ebenen Curven, welche durch
ein geschlossenes System von einfach unendlich vielen vertauschbaren
linearen Transformationen in sich Ã¼bergehen.â In: Mathematische Annalen
1871, 3, 50-84 â http://dx.doi.org/10.1007/BF01443297.

[19] J. A. Serret, Cours DâalgÃ¨bre SupÃ©rieure, Gauthier-villard, Paris,
1866.

[20] C. Jordan, TraitÃ© Des Substitutions Et Des Ãquations AlgÃ©briques,
Gauthier-villard, Paris, 1870.

[21] A. Clebsch, Theorie Der BinÃ¤ren Algebraischen Formen, Teubner,
Leipzig, 1872.

[22] F. Klein, âUeber eine geometrische ReprÃ¤sentation der Resolventen
algebraischer Gleichungen.â In: Mathematische Annalen 1871, 4, 346-358 â
http://dx.doi.org/10.1007/BF01442600.

[^1]: Vergl. Note I. des Anhangs.

[^2]: Vergl. Note II

[^3]: Vergl. Note III

[^4]: Vergl. Note IV

[^5]: Diese knappe Form ist ein Mangel der im Folgenden gegebenen
    Darstellung, der das VerstÃ¤ndniss, wie ich fÃ¼rchte, wesentlich
    erschweren wird. Aber dem hÃ¤tte wohl nur durch eine sehr viel
    weitere Auseinandersetzung abgeholfen werden kÃ¶nnen, in der die
    Einzel-Theorien, die hier nur berÃ¼hrt werden, ausfÃ¼hrlich entwickelt
    worden wÃ¤ren.

[^6]: Wir denken von den Transformationen immer die Gesammtheit der
    rÃ¤umlichen Gebilde gleichzeitig betroffen und reden desshalb
    schlechthin von Transformationen des Raumes. Die Transformationen
    kÃ¶nnen, wie z.Â B. die dualistischen, statt der Puncte andere
    Elemente einfÃ¼hren; es wird dies im Texte nicht unterschieden.

[^7]: Begriffsbildung wie Bezeichnung sind herÃ¼bergenommen von der
    Substitutionstheorie, in der nur an Stelle der Transformationen
    eines continuirlichen Gebietes die Vertauschungen einer endlichen
    Zahl discreter GrÃ¶ssen auftreten.

[^8]: Camille Jordan hat alle Gruppen aufgestellt, die Ã¼berhaupt in der
    Gruppe der Bewegungen enthalten sind: Sur les groupes de mouvements.
    Annali di Matematica. t. II[1]

[^9]:  Die Transformationen einer Gruppe brauchen Ã¼brigens durchaus
    nicht, wie das bei den im Texte zu nennenden Gruppen allerdings
    immer der Fall sein wird, in stetiger Aufeinanderfolge vorhanden zu
    sein. Eine Gruppe bildet z.Â B. auch die endliche Reihe von
    Bewegungen, die einen regelmÃ¤ssigen KÃ¶rper mit sich selbst zur
    Deckung bringen, oder die unendliche, aber discrete Reihe, welche
    eine Sinuslinie sich selber superponiren.

[^10]: Unter dem Sinne verstehe ich hier die Eigenschaft der Anordnung,
    welche den Unterschied von der symmetrischen Figur (dem
    Spiegelbilde) begrÃ¼ndet. Ihrem Sinne nach unterschieden sind also
    z.Â B. eine rechts- und eine linksgewundene Schraubenlinie.

[^11]: Dass diese Transformationen eine Gruppe bilden, ist begrifflich
    nothwendig.

[^12]: Man erzeugt ein solches Gebilde beispielsweise, indem man auf ein
    beliebiges Anfangselement, das durch keine Transformation der
    gegebenen Gruppe in sich selbst Ã¼berzufÃ¼hren ist, die
    Transformationen der Hauptgruppe anwendet.

[^13]: Diese Anschauungsweise ist als eine der schÃ¶nsten Leistungen von
    Chasles zu betrachten; durch sie erst gewinnt die Eintheilung in
    Eigenschaften der Lage und Eigenschaften des MaÃes, wie man sie gern
    an die Spitze der projectivischen Geometrie stellt, einen prÃ¤cisen
    Inhalt.

[^14]: Den erweiterten Kreis, der auch imaginÃ¤re Umformungen umspannt,
    hat v. Staudt erst in den âBeitrÃ¤gen zur Geometrie der Lage"[3â5] zu
    Grunde gelegt.

[^15]: Wenn man will, ist hier das Princip unter etwas erweiterter Form
    angewendet.

[^16]: Statt des Kegelschnittes in der Ebene kann man mit gleichem
    Erfolge eine Raumcurve dritter Ordnung einfÃ¼hren, Ã¼berhaupt bei n
    Dimensionen etwas Entsprechendes aufstellen

[^17]: Bez. anderer Beispiele, sowie namentlich der Erweiterungen auf
    mehr Dimensionen, deren die angefÃ¼hrten fÃ¤hig sind, verweise ich auf
    bez. Auseinandersetzungen in einem Aufsatze von mir[6] sowie auf die
    sogleich noch zu nennenden Lieschen Arbeiten.

[^18]: Vergl.Â Note III.

[^19]: Vergl. Note V

[^20]: Vergl. Note VI.

[^21]: Ich wÃ¤hle den Namen nach dem Vorgange von Dedekind, der in der
    Zahlentheorie ein Zahlengebiet als KÃ¶rper bezeichnet, wenn es aus
    gegebenen Elementen durch gegebene Operationen entstanden ist
    (Zweite Auflage von Dirichlets Vorlesungen [9].)

[^22]: Geometrie der reciproken Radien auf der Geraden ist mit der
    projectivischen Untersuchung der Geraden gleichbedeutend, da die
    bez. Umformungen die nÃ¤mlichen sind. Man kann daher auch in der
    Geometrie der reciproken Radien von einem DoppelverhÃ¤ltnisse von
    vier Puncten einer Geraden und weiterhin eines Kreises reden.

[^23]: Vergleiche die bereits genannte Arbeit: Ueber Liniengeometrie und
    metrische Geometrie. Math. Annalen Bd. V [6].

[^24]: Vergl. Note VII.

[^25]: Partielle Differentialgleichungen und Complexe. Math. Annalen
    V.[10]

[^26]: Diese Transformationen werden gelegentlich in Grassmanns
    Ausdehnungslehre betrachtet (in der Auflage von 1862, [12] p.Â 278).

[^27]: Projicirt man die Mannigfaltigkeit stereographisch, so erhÃ¤lt man
    den bekannten Satz: In mehrfach ausgedehnten Gebieten (schon im
    Raume) gibt es ausser den Transformationen, die sich in der Gruppe
    der reciproken Radien befinden, keine conformen
    Puncttransformationen. In der Ebene gibt es dagegen beliebig viele
    andere. Vergl. auch die citirten Arbeiten von Lie ([10,11]).

[^28]: Vergl. bes. die bereits citirte Arbeit[10]: Ueber partielle
    Differentialgleichungen und Complexe. Math. Ann. V. Die im Texte
    gegebenen AusfÃ¼hrungen betr. partielle Differentialgleichungen habe
    ich wesentlich mÃ¼ndlichen Mittheilungen von Lie entnommen; vergl.
    dessen Note[13]: Zur Theorie partieller Differentialgleichungen.
    GÃ¶ttinger Nachrichten. Oct. 1872.

[^29]: Ich verdanke diese Definitionen einer Bemerkung von Lie.

[^30]: GÃ¶tt. Abhandlungen. 1872. (Bd. 17): Ueber eine Fundamentalaufgabe
    der Invariantentheorie[14], sowie namentlich GÃ¶tt. Nachrichten 1872.
    Nr. 22: Ueber ein neues Grundgebilde der analytischen Geometrie der
    Ebene[15,16].

[^31]: Ich erinnere hier daran, dass Grassmann bereits in der Einleitung
    zur ersten Auflage seiner Ausdehnungslehre (1844, [17]) die
    Combinatorik und die Ausdehnungslehre parallelisirt.

[^32]: Vergleiche den gemeinsamen Aufsatz: Ueber diejenigen ebenen
    Curven, welche durch ein geschlossenes System von einfach unendlich
    vielen vertauschbaren linearen Transformationen in sich Ã¼bergehen,
    Math. Annalen Bd. IV. [18].

[^33]: Ich muss mir versagen, im Texte auf die Fruchtbarkeit
    hinzuweisen, welche die Betrachtung unendlich kleiner
    Transformationen in der Theorie der Differentialgleichungen hat. In
    Â§.7. der citirten Arbeit haben Lie und ich gezeigt: GewÃ¶hnliche
    Differentialgleichungen, welche gleiche unendlich kleine
    Transformationen zugeben, bieten gleiche
    Integrationsschwierigkeiten. Wie die Betrachtungen fÃ¼r partielle
    Differentialgleichungen zu verwerthen seien, hat Lie an
    verschiedenen Orten, so bes. in dem frÃ¼her genannten Aufsatze (Math.
    Ann. V., [10]) an verschiedenen Beispielen auseinandergesetzt
    (vergl. namentlich auch Mittheilungen der Academie zu Christiania.
    Mai 1872.)

[^34]: Diese VerhÃ¤ltnisse Ã¤ndern sich bei der gew. MaÃgeometrie; zwei
    unendlich ferne Puncte haben fÃ¼r sie freilich eine absolute
    Invariante. Der Widerspruch, den man in der AbzÃ¤hlung der linearen
    Transformationen der unendlich fernen FlÃ¤che in sich selbst hiermit
    finden kÃ¶nnte, erledigt sich dadurch, dass die unter ihnen
    befindlichen Translationen und Aehnlichkeitstransformationen das
    Unendlich-Ferne Ã¼berhaupt nicht Ã¤ndern.

[^35]: Vergl. Â§.7 des Textes.

[^36]: Vergl. Â§.4 des Textes.

[^37]: Vergl. den Aufsatz: Ueber Liniengeometrie und metrische
    Geometrie. Math. Ann. Bd. V. p. 271.[6]

[^38]: Vergl. hiezu die betr. Abschnitte von Clebsch: Theorie der
    binÃ¤ren Formen[21]

[^39]: Durch Betrachtung der linearen Transformationen von f in sich
    selbst, vergl. Math. Ann, IV. p. 352 [22]


Anmerkungen zur Transkription
-----------------------------

Wir verwendeten ABBYY Mac fÃ¼r die OCR. Pandoc konvertierte nach plain text und HTML.

Die Rechtschreibung wurde belassen (Ausnahmen: MaÃ/Mass, Genitiv-Apostroph), kleinere Fehler ausgebessert. Die Einzelnachweise wurden nachrecherchiert und, wo vorhanden, mit URL versehen und als bibtex-Datenbank verarbeitet.

Der markdown-Quelltext, die bibtex-Datenbank und alle anderen Hilfsdateien einschlieÃlich der ursprÃ¼nglichen Seitenbilder befinden sich auf github.com/rwst/book-klein-erlangen. Dort kÃ¶nnen Fehler gemeldet und gepatcht werden. R.S.